VIAGEM AO CENTRO DA TERRA

Júlio Verne

CíRCULO DO LIVRO LTDA.
Caixa postal 7413
01065-970 São Paulo, Brasil

Edição integral
Título do original: "Voyage au centre de la terre"
Copyright desta tradução, 1994 - Círculo do Livro
Tradução: Marina Appenzeller
Capa: ilustração de Marcelo Bicalho

Venda permitida apenas aos sócios do Círculo

Composto pelo Círculo do Livro

Impressão e acabamento: Gráfica Círculo

ISBN 85-332-0587-2
2468109753
95 97 98 96 94

I

A 24 de maio de 1863, um domingo, meu tio, o professor
Lidenbrock, voltou precipitadamente para sua casinha no número 19 da Königstrasse, uma das ruas mais 
antigas do velho bairro de Hamburgo.
A boa Marthe deve ter achado que estava muito atrasada, pois o jantar mal começara a chiar no fogão da 
cozinha.
"Bem", pensei, "se estiver com fome, meu tio, que é o mais impaciente dos homens, vai dar gritos de 
aflição".
- O senhor Lidenbrock já chegou! - exclamou Marthe, estupefata, entreabrindo a porta da sala de jantar.
- Já, Marthe; mas o jantar tem o direito de não estar pronto, pois não são nem duas horas. Acabou de dar 
a meia hora em São Miguel.
- Então por que o senhor Lidenbrock está de volta?
- Logo saberemos por ele mesmo.
- Ei-lo! Vou sumir, senhor Axel; o senhor se encarregue de fazer com que se mostre razoável.
E a boa Marthe desapareceu em seu laboratório culinário.
Fiquei sozinho. Fazer com que o mais irascível dos professores se mostrasse razoável era algo que o meu 
temperamento
um tanto indeciso não permitia. Preparava-me para voltar ao meu
quartinho no último andar quando as dobradiças da porta rangeram; a escada de madeira estalou sob os 
grandes pés, e o dono da casa, depois de atravessar a sala de jantar, precipitou-se imediatamente para 
seu gabinete de trabalho.
Durante a rápida passagem jogara num canto sua bengala
com um quebra-nozes na ponta, seu grande chapéu de pêlos arrepiados na mesa, e as seguintes palavras 
retumbantes a seu sobrinho:
- Axel, siga-me!
Eu mal tivera tempo de me mexer, e o professor já gritava
num tom vivo de impaciência:
- Vamos! Por que ainda não está aqui?
Corri para o gabinete de meu temível mestre.
Tenho de convir que Otto Lidenbrock não era um homem
mau; mas, a não ser que ocorressem mudanças improváveis, morreria como um terrível excêntrico.
Era professor no Johannaeum, onde dava um curso de mineralogia, durante o qual se enraivecia pelo menos 
duas vezes.
Não que se preocupasse com a assiduidade ou a atenção dos
alunos, nem com o seu sucesso depois de formados; eram detalhes
nos quais nem pensava. Ele lecionava "subjetivamente", para empregar uma expressão da filosofia alemã, 
para si, e não para os outros. Era um cientista egoísta, um poço de ciência cuja roldana
guinchava quando alguém tentava extrair algo dele: em suma,
um avaro.
Há alguns professores assim na Alemanha.
Infelizmente, meu tio não tinha grande facilidade de expressão, nem na intimidade, quanto mais quando 
falava em público,
o que era um lamentável defeito em um orador. De fato, em suas
palestras no Johannaeum, muitas vezes o professor parava de
falar de repente. Lutava com uma palavra recalcitrante que não
queria sair de sua boca, uma dessas palavras que resistem, incham
e acabam saindo sob a forma pouco científica de um palavrão.
Daí grandes acessos de cólera.
Ora, em mineralogia, há muitas denominações semigregas,
semilatinas, difíceis de pronunciar, nomes rudes que esfolariam
os lábios de um poeta. Não que eu queira falar mal dessa ciência.
Longe de mim. Mas quando estamos diante de cristalizações romboédricas, de resinas retinasfálticas, de 
guelenitas, de fangasitas, de molibdênio de chumbo, de tungstato de manganésio, de titanato
de zircônio, até as línguas mais bem treinadas perdem o prumo.
De qualquer forma, digo e repito, meu tio era um verdadeiro
cientista. Apesar de quebrar por vezes suas amostras pela sua
brusquidão, reunia a visão do mineralogista ao gênio do geólogo.
Com seu martelo, seu buril de aço, sua agulha imantada, seu
maçarico e seu frasquinho de ácido nítrico, era um grande profissional. Pela fratura, pelo aspecto, pela 
dureza, pela fusibilidade, pelo som, pelo cheiro ou pelo gosto, era capaz de classificar sem
hesitação um mineral qualquer entre as seiscentas espécies com
que a ciência conta hoje em dia.
O nome Lidenbrock resplandecia com honra nos ginásios e
associações nacionais. Quando passaram por Hamburgo, Humphry Davy, de Humboldt e os capitães Franklin e 
Sabine fizeram
questão de encontrar-se com ele. Becquerel, Ebelmen, Brewster,
Dumas, Milne-Edwards, Sainte-Claire-Deville gostavam de consultá-lo a respeito das descobertas mais 
palpitantes da química, que lhe devia umas tantas das descobertas, e em 1853 foi publicado em Leipzig um 
Tratado de cristalografia transcendente do professor Otto Lidenbrock, grande in-fólio com ilustrações, 
que
infelizmente não cobriu seus custos.
Acrescentarei que meu tio era o conservador do museu mineralógico de Struve, embaixador da Rússia, 
preciosa coleção,
célebre em toda a Europa.
Eis, portanto, o personagem que me interpelava com tanta
impaciência. Imaginem um homem alto, magro, saúde de ferro,
lourice juvenil, que fazia com que parecesse um quarentão e não
o cinqüentão que era. Seus olhos grandes não paravam atrás dos
óculos consideráveis. Seu nariz comprido e fino parecia uma lâmina afiada. Os mexeriqueiros até 
pretendiam que era imantado e atraía limalha de ferro. Pura calúnia: só atraía tabaco, mas em
grande abundância, para ninguém dizer que sou mentiroso.
Se eu acrescentar que os passos de meu tio mediam matematicamente meia-toesa' e se disser que, ao 
caminhar, mantinha
os punhos solidamente fechados, sinal de um temperamento impetuoso, terei dito o bastante para ninguém se 
mostrar ansioso
por sua companhia.
Morava em sua casinha da Königstrasse, de madeira e tijolos,
empena rendada, que dava para um dos canais sinuosos que se
cruzam no meio do bairro mais antigo de Hamburgo, respeitado,
felizmente, pelo incêndio de 1842.
É verdade que a velha casa era um pouco inclinada e mostrava
a barriga aos transeuntes. Seu teto inclinava-se sobre a orelha,
como o boné de um estudante da Tugendbund. O aprumo de
suas linhas deixava a desejar, mas, em suma, conseguia sustentar-se graças a um velho olmo engastado com 
vigor na fachada, cujos brotos em flor penetravam na primavera pelos vidros das
janelas.
Meu tio até que era rico para um professor alemão. Tudo na
casa, conteúdo e continente, pertencia-lhe. O conteúdo consistia
em sua afilhada Grauben, jovem Virlandesa de dezessete anos,
a boa Marthe e eu. Em minha dupla qualidade de sobrinho e
órfão, tornei-me auxiliar-assistente em suas experiências.
Confesso que me entreguei com grande apetite às ciências
geológicas. Tinha sangue de mineralogista nas veias e nunca me
entediei na companhia de meus preciosos pedregulhos.
Em suma, era possível viver feliz na casinha da Königstrasse
apesar da impaciência de seu proprietário, pois, embora agisse
com um pouco de brutalidade, meu tio não deixava de me amar.
Contudo, era um homem que não sabia esperar e mais apressado
que o normal.
Quando, em abril, plantava, nos vasos de porcelana da sala,
seus pés de resedá ou volubilis, ia, todas as manhãs, puxar-lhes
as folhas para apressar seu crescimento.
A única forma de lidar com um excêntrico daqueles era obedecer-lhe. 
Precipitei-me para o seu gabinete.

II

O gabinete era um verdadeiro museu, onde todas as amostras
estavam etiquetadas na mais perfeita ordem, de acordo com as três
grandes divisões dos minerais: inflamáveis, metálicos e litóides.
Como eu conhecia aqueles bibelôs da ciência mineralógica!
Quantas vezes, em vez de ir brincar com as crianças de minha
idade, preferi ficar espanando as grafitas, os antracitos, hulhas,
linhitas, turfas! E os betumes, as resinas e os sais orgânicos, que
era necessário proteger do menor grão de poeira! E aqueles metais,
do ferro ao ouro, cujo valor relativo desaparecia diante da igualdade absoluta dos espécimes específicos! 
E todas aquelas pedras que dariam para reconstruir a casa da Königstrasse, até com mais
um quarto, o que eu não acharia nada mal!
Mas, ao entrar no gabinete, não estava pensando naquelas
maravilhas. Só tinha meu tio em mente. Estava escondido em
sua enorme poltrona de veludo de Utrecht com um livro que
considerava com a mais profunda admiração.
- Que livro! Que livro! - exclamava.
A exclamação lembrou-me de que o professor Lidenbrock era
também bibliomaníaco nas horas vagas. Mas, para ele, um livro só
tinha valor se fosse impossível encontrá-lo ou se fosse ilegível.
- Você não está vendo? - disse-me. - Hoje de manhã
encontrei um tesouro inestimável remexendo no sebo do judeu Hevelius.
- Que maravilha! - respondi, com um entusiasmo um tanto artificial.
Afinal, para que tanto barulho por causa de um velho inquarto encadernado com camurça grosseira, um livro 
amarelado do qual pendia um marcador descolorido!
O professor não parava de soltar interjeições de admiração.
- Veja - dizia, fazendo perguntas às quais ele mesmo respondia -, não é uma beleza? É admirável! E que 
encadernação!
Não é fácil abrir esse livro? Facílimo, fica aberto em qualquer
página! Fecha fácil? Sim, pois a capa e as folhas formam um
todo bem unido, não se separam ou abrem em nenhum lugar! E
esse dorso, que não tem uma única rachadura apesar de seus sete
séculos de existência! Ah! Que encadernação! Deixaria qualquer
Bozerian, Closs ou Purgold orgulhosos!
Enquanto falava, meu tio abria e fechava o velho livro. A
única coisa que eu poderia fazer era perguntar sobre o que versava,
embora absolutamente não estivesse interessado.
- E qual o título desse volume maravilhoso? - perguntei
com um ardor um tanto entusiasmado demais para ser sincero.
- Essa obra... - animou-se meu tio - é o Heims-Kringla
de Snorre Turleson, o famoso autor islandês do século XII! É a
crônica dos príncipes noruegueses que reinaram na Islândia!
- Sério? - exclamei como pude. - E, com toda a certeza,
é uma tradução para o alemão?
- Uma tradução! - replicou o professor com vivacidade. Uma tradução! O que eu faria com uma tradução? 
Quem quer uma
tradução? É a obra original em islandês, esse idioma magnífico, ao
mesmo tempo rico e simples, que permite as combinações gramaticais mais variadas e inúmeras modificações 
de palavras!
- Como o alemão - insinuei, com bastante felicidade.
- Sim - respondeu meu tio dando de ombros -, sem
contar que o islandês admite os três gêneros como no grego e
declina os nomes próprios como no latim!
- Ah! - minha indiferença foi um pouco abalada. - E os
caracteres desse livro são bonitos?
- Caracteres? Que caracteres, infeliz? Caracteres... Ah, você
está achando que é um impresso? Santa ignorância, é um manuscrito, e um manuscrito rúnico!
- Rúnico?
- Claro! Só falta agora você pedir-me que eu lhe explique
essa palavra.
- De jeito nenhum - repliquei no tom de um homem ferido
em seu amor-próprio.
Mas meu tio não deu importância às minhas palavras e ensinou-me, contra a minha vontade, coisas que eu 
não fazia a
menor questão de saber.
- As runas - continuou - eram caracteres de escrita empregados outrora na Islândia, que, de acordo com a 
tradição, foram
inventados pelo próprio Odin! Olhe, admire, ímpio, esses tipos
procedentes da imaginação de um deus!
Como não sabia o que responder, ia me prosternar, que era
uma espécie de reação que deve agradar tanto aos deuses quanto
aos reis, pois tem a vantagem de nunca embaraçá-los, quando
um incidente desviou o curso da conversa.
Foi o surgimento de um pergaminho imundo, que escorregou
do livro e caiu no chão.
Meu tio precipitou-se sobre aquela ninharia com uma avidez
fácil de compreender. Um velho documento encerrado desde tempos imemoriais num velho livro não podia 
deixar de ser muito
valioso para ele.
- O que é isso? - exclamou.
E desdobrou cuidadosamente em sua mesa um pedaço de
pergaminho de cinco polegadas de comprimento e três de largura,
no qual se distribuíam em linhas transversais caracteres ilegíveis.
Aqui está seu fac-símile exato. Faço questão de apresentar
esses sinais estranhos, pois levaram o professor Lidenbrock e
seu sobrinho à expedição mais estranha do século XIX:
 
öx.ö,l,ööh öhö,tntö ö,ör:rrlblö
h dThh'YP ntö.Y.Ylö'F!ö ITbööö
T! 1ö' I ötö t11öÞ YT öh ö Ibö ö1ö
öTn öö ö, . I, h Y,ö r ö
r r b ,öör I .r .r n T n r F ö,ö t,T n
bTö Iö r kh.öI Bk YtbIlI

O professor considerou por alguns instantes a série de caracteres; depois disse, erguendo seus óculos:
- É rúnico; esses tipos são idênticos aos do manuscrito de
Snorre Turleson! Mas... o que será que tudo isso significa?
Como eu acreditava ser o rúnico uma invenção dos cientistas para ludibriar o pobre mundo, não fiquei 
aborrecido com
o fato de meu tio não entender nada. Pelo menos é o que
parecia pelo movimento de seus dedos, que começavam a tremer muito.
- Mas é islandês antigo! - murmurava entre os dentes.
E o professor Lidenbrock devia entender disso, pois passava
por um verdadeiro poliglota. Não que falasse correntemente as
duas mil línguas e os quatro mil idiomas empregados na superfície
do globo, mas conhecia boa parte deles.
Toda a impetuosidade de seu temperamento estava prestes
a mostrar-se diante dessa dificuldade, e eu começava a prever
uma cena violenta, quando soaram duas horas no reloginho da
lareira.
A boa Marthe abriu a porta do gabinete e disse:
- O jantar está na mesa.
- Ao diabo o jantar, quem o fez e os que vão comê-lo! - exclamou meu tio.
Marthe saiu correndo. Corri atrás dela e, sem saber como,
encontrei-me sentado no meu lugar habitual na sala de jantar.
Esperei alguns instantes. O professor não apareceu. Era a
primeira vez, que eu saiba, que ele não comparecia à solenidade
do jantar. E que jantar! Uma sopa com muita salsinha, uma
omelete de presunto, temperada com azedinha e noz-moscada,
um lombo de vitela na compota de ameixas, e, de sobremesa,
camarões açucarados, tudo regado por um belo vinho do Mosel.
Eis o que um papel velho custaria a meu tio. É óbvio que,
na qualidade de sobrinho dedicado, achei que era minha obrigação
comer por ele e por mim. O que fiz conscienciosamente.
- Nunca vi isso! - dizia a boa Marthe. - O senhor Lidenbrock não aparecer para o jantar!
- Inacreditável.
- É o presságio de um acontecimento muito grave! - continuou a velha criada, balançando a cabeça.
No meu entender, aquilo não significava nada, a não ser uma
cena horrorosa quando meu tio encontrasse seu jantar devorado.
Estava no último camarão, quando uma voz tonitruante arrancou-me das voluptuosidades da sobremesa. Em um 
salto, eu
estava no gabinete.

III

- É evidente que é rúnico - dizia o professor franzindo o
cenho. - Mas existe algum segredo que descobrirei, senão...
Um gesto violento arrematou seu raciocínio.
- Sente-se ali - acrescentou, indicando-me a mesa com o
punho - e escreva...
Em um instante eu estava a postos.
- Agora vou ditar-lhe as letras correspondentes aos caracteres islandeses em nosso alfabeto. Veremos o 
que acontece. Mas,
por São Miguel, trate de não errar!
Começou o ditado, durante o qual fiz o melhor que pude.
As letras foram soletradas uma a uma e formaram a seguinte
sucessão de palavras:

m.rnlls esreuel seecJde
sgtssmf unteief niedrke
rt,samn atrate5 Saodrrn
emtnael nuaect rrilsa
Atvaar .nscrc ieaabs
ccdrmi eeutul frantu
dt,iac oseibo Kedii Y

Assim que concluímos o trabalho, meu tio pegou bruscamente
a folha na qual eu acabara de escrever e examinou-a por muito
tempo com atenção.
- O que quer dizer isso? - repetia maquinalmente.
Juro que eu não saberia explicar-lhe. Aliás, ele não estava
me perguntando nada e continuou a falar consigo mesmo:
- É o que chamamos de criptograma - dizia -, no qual
o sentido está escondido nas letras misturadas de propósito e
que, dispostas adequadamente, formariam uma frase inteligível.
Quando penso que talvez esteja diante da explicação ou da indicação de uma grande descoberta...
Quanto a mim, achava que aquilo não queria dizer nada, mas
não ousava formular minha opinião.
Então, o professor pegou o livro e o pergaminho e comparou-os.
- As letras não pertencem à mesma pessoa - disse. - O
criptograma é posterior ao livro, é irrefutável. A primeira letra
é um M duplo que se procurava em vão no livro de Turleson,
pois só foi adicionada ao alfabeto islandês no século XIV. Desta
forma, há pelo menos duzentos anos entre o manuscrito e o documento.
Isso me pareceu bastante lógico.
- Sou levado a pensar - continuou meu tio - que um
dos proprietários desse livro traçou esses caracteres misteriosos.
Mas quem diabo era esse proprietário? Não teria escrito seu nome
em algum lugar do manuscrito?
Meu tio ergueu os óculos, pegou uma lupa potente e, com
todo o cuidado, passou em revista as primeiras páginas do livro.
No verso da segunda, a do ante-rosto, descobriu uma espécie
de mácula que parecia uma mancha de tinta. No entanto, examinando-se com maior cuidado, era possível 
distinguir alguns caracteres semi-apagados. Meu tio achou ter descoberto um ponto
interessante; deteve-se na mácula e, com o auxílio de sua enorme
lupa, acabou reconhecendo os seguintes sinais, caracteres rúnicos,
que leu sem hesitar:

- Arne Saknussemm! - exclamou com um ar de triunfo.
- Isso é que é nome e ainda por cima um nome islandês, de
um cientista do século XVI, célebre alquimista!
Eu olhava para o meu tio com uma certa admiração.
- Esses alquimistas - continuou -, Avicena, Bacon, Lulle,
Paracelso eram os únicos e verdadeiros cientistas de seu tempo.
Fizeram descobertas que nos surpreendem até hoje. Por que não
teria esse Saknussemm escondido sob esse criptograma incompreensível alguma invenção surpreendente? Deve 
ser isso! Deve
ser!
Essa hipótese estimulava a imaginação do professor.
- Com certeza - ousei responder. - Mas que interesse
teria o sábio em esconder dessa forma sua maravilhosa descoberta?
- Que interesse? Que interesse? E eu sei? Galileu não agiu
da mesma forma com Saturno? Além disso, logo saberemos: descobrirei o segredo desse documento e não 
comerei nem dormirei
antes de tê-lo adivinhado.
"Oh! ", pensei.
- Nem você, Axel - ordenou.
"Que diabo!", disse para mim mesmo, "ainda bem que comi
por dois".
- Antes de mais nada - falou meu tio - precisamos encontrar a chave dessa "cifra". Não deve ser difícil.
Ao ouvir essas palavras, ergui a cabeça bruscamente. Meu
tio continuou seu solilóquio:
- Nada mais fácil. Nesse documento há cento e trinta e
duas letras, setenta e nove consoantes e cinqüenta e três vogais.
Ora, as palavras das línguas meridionais são formadas mais ou
menos nessa proporção, enquanto os idiomas do norte são infinitamente mais ricos em consoantes. Trata-se 
portanto de uma
língua do sul.
Suas conclusões eram extremamente corretas.
- Mas que língua é essa?
É isso o que eu queria saber de meu cientista, no qual acabara
de descobrir um profundo analista.
- Saknussemm era um homem culto - continuou. - Ora,
já que não estava escrevendo em sua língua materna, deve ter
escolhido de preferência a língua corrente entre as mentes cultas
do século XVI, ou seja, o latim. Se eu estiver enganado, poderei
tentar o espanhol, o francês, o italiano, o grego e o hebraico.
Mas os cientistas do século XVI escreviam geralmente em latim.
Tenho, portanto, o direito de dizer a priori: é latim.
Dei um pulo na cadeira. Minhas lembranças de latinista revoltavam-se ante a pretensão de pertencer essa 
seqüência de palavras barrocas à doce língua de Virgílio.
- Claro, latim - continuou meu tio -, mas latim misturado.
"Ainda bem", pensei, "e haja sutileza para destrinçá-lo!"
- Examinemos com cuidado - disse, tornando a pegar a
folha na qual eu escrevera. - Eis uma série de cento e trinta e
duas letras em aparente desordem. Há palavras formadas apenas
de consoantes, como a primeira, "mürnlls", outras em que, ao
contrário, há uma abundância de vogais, a quinta, por exemplo,
"unteieet" ou a antepenúltima, "oseibo". Ora, é evidente que essa
disposição não foi elaborada: é apresentada matematicamente pela
razão desconhecida que presidiu à sucessão dessas letras. Parece-me certo que a frase primitiva tenha 
sido escrita normalmente
e depois invertida de acordo com uma lei que temos de descobrir.
Assim que possuirmos a chave da cifra, poderemos lê-la correntemente. Mas qual é a chave? Você sabe, 
Axel?
Não respondi a essa pergunta pela seguinte razão. Meu olhar
detivera-se num encantador retrato pendurado na parede, o retrato
de Grauben. A pupila de meu tio encontrava-se então em Altona,
na casa de um de seus parentes, e sua ausência deixava-me bem
triste, pois, devo confessar, a jovem Virlandesa e o sobrinho do
professor amavam-se com toda a paciência e a tranqüilidade alemãs. Havíamos ficado noivos à revelia de 
meu tio, geólogo demáis para compreender tais sentimentos. Grauben era uma loura encantadora de olhos 
azuis, temperamento um tanto grave, caráter um tanto sério. Mas não era por isso que gostava menos de 
mim.
Eu simplesmente a adorava, se é que esse verbo existe na língua
germânica! A imagem de minha pequena Virlandesa transportou-me
num instante do mundo das realidades ao mundo dos sonhos, das
lembranças...
Revia minha fiel companheira de trabalho e de prazer. Todo
dia ajudava-me a arrumar as preciosas pedras de meu tio. Ela as
etiquetava comigo. A senhorita Grauben era uma mineralogista
e tanto! Poderia dar aulas a mais de um cientista. Gostava de
aprofundar as questões mais difíceis da ciência. Quantas horas
passamos estudando juntos! E quantas vezes invejei aquelas pedras insensíveis que ela tocava com suas 
mãos encantadoras!
Depois, nos momentos de folga, saíamos os dois para percorrer as aléias frondosas de Alster e íamos 
juntos ao velho moinho alcatroado, tão lindo no canto do lago. Enquanto andávamos,
conversávamos de mãos dadas. Contava-lhe coisas que a faziam
rir com gosto. Chegávamos assim até a beira do Elba e, depois
de cumprimentarmos os cisnes que nadam entre os grandes nenúfares brancos, voltávamos ao cais com o barco 
a vapor.
Estava nesse ponto do meu sonho, quando meu tio me trouxe
de volta à realidade, batendo com o punho na mesa.
- Vejamos - disse -, a primeira idéia que temos ao tentarmos misturar as letras de uma frase é, acho, 
escrever as palavras na vertical, em vez de na horizontal.
"Perfeito!", pensei.
- Temos de verificar o que isso dá. Axel, escreva uma frase
qualquer num pedaço de papel, mas, em vez de colocar as letras
uma após a outra, coloque-as sucessivamente em colunas verticais,
de forma a agrupá-las em cinco ou seis.
Imediatamente escrevi de cima para baixo:

E o o h u r n
u m, a e a!
a u m p n u
a i i e a b
m t n q G e

- Bem - disse o professor sem ter lido. - Agora disponha
essas letras numa linha horizontal.
Obedeci e consegui a seguinte frase:

EmtnqGeuoohurnam. aealaumpniuiieab.

- Perfeito! - considerou meu tio, arrancando-me o papel
das mãos. - Já parece com o velho documento: as vogais e as
consoantes estão agrupadas na mesma desordem; tem até maiúsculas e vírgulas no meio das palavras, como no 
pergaminho de
Saknussemm!
Não pude evitar achar as observações bastante engenhosas.
- Ora - continuou meu tio, dirigindo-se diretamente a
mim -, para ler a frase que você acabou de escrever e que não
conheço, basta que eu pegue sucessivamente a primeira letra de
cada palavra, depois a segunda, depois a terceira e assim por
diante.
E para sua grande surpresa - e principalmente para a minha
-, meu tio leu:

Eu a amo muito, minha pequena Grauben!

- O quê? - espantou-se o professor.
Sim, sem perceber, como apaixonado desastrado, traçara
aquela frase comprometedora!
- Ah, você gosta de Grauben? - retomou meu tio, num
tom de verdadeiro tutor.
- Sim... Não... - balbuciei.
- Ah, você ama Grauben? - continuou maquinalmente.
- Muito bem, apliquemos esse método ao documento em
questão.
Voltando a cair em sua contemplação absorta, meu tio já
esquecera minhas palavras imprudentes. Imprudentes, pois o cérebro de um cientista não compreenderia as 
coisas do coração.
Felizmente, prevaleceu a importância do documento.
No momento de fazer sua experiência capital, os olhos do
professor Lidenbrock reluziram através dos óculos. Seus dedos
tremeram ao pegar o velho pergaminho. Estava seriamente emocionado. Finalmente, tossiu com força e, a voz 
grave soletrando
sucessivamente a primeira letra e depois a segunda de cada palavra, ditou-me a seguinte série:

messunkaSenrA.icefdoK.segnittamurtn:
erertserrette, rotaivsadua, ednecsedsadne
lacartniiiluJsiratracSarbmutabiledmek
meretarcsilucoYsleffenSnl

Confesso que estava comovido quando acabei; essas letras,
pronunciadas uma a uma, não tinham qualquer significado para
mim; esperava portanto que o professor deixasse escapar de seus
lábios uma frase de magnífica latinidade.

Mas quem poderia prever? A mesa foi abalada pelo seu punho
violento. A tinta esparramou-se, a pena caiu de minha mão.
- Não é nada disso! - exclamou meu tio. - Isso não tem
sentido!
Depois, atravessando o gabinete como uma bala, descendo
as escadas como uma avalanche, precipitou-se para a Königstrasse
e. num instante, desapareceu.

IV

- Ele saiu? - exclamou Marthe, acorrendo ao barulho da
porta da rua, que abalou a casa inteira pela violência com que
foi fechada.
- Saiu mesmo - respondi.
- E o almoço? - resmungou a velha criada.
- Não vai almoçar.
- E o jantar?
- Não vai jantar.
- Como? - disse Marthe, unindo as mãos.
- Minha boa Marthe, ele não vai mais comer, nem ninguém
nesta casa! Meu tio Lidenbrock vai obrigar-nos a todos nesta
casa a jejuar até decifrar aquele pergaminho indecifrável!
- Jesus! Vamos todos morrer de fome!
Não ousei confessar que, com um homem tão fanático quanto
meu tio, era um destino inevitável.
Seriamente alarmada, a velha criada voltou para a cozinha
gemendo.
Quando fiquei sozinho, passou-me pela cabeça ir contar tudo
a Grauben. Mas como sair de casa? O professor podia voltar a
qualquer momento. E se me chamasse? E se quisesse recomeçar
o trabalho logogrífico que poderia ser proposto em vão ao velho
Édipo? E se eu não acorresse a seu chamado, o que aconteceria?
Era mais sensato ficar. Justamente, um mineralogista de Besançon acabara de nos enviar uma coleção de 
geodos siliciosos
que era preciso classificar. Comecei a trabalhar. Triava, etiquetava
e dispunha em sua vitrina todas aquelas pedras ocas dentro das
quais se agitavam cristaizinhos.
Mas não consegui me envolver naquela ocupação. O caso
do velho documento não deixava de preocupar-me de forma estranha. Minha cabeça fervilhava, e eu me sentia 
vagamente perturbado. Pressentia uma catástrofe iminente.
Ao final de uma hora, os geodos estavam arrumados. Fui
sentar-me na grande poltrona de Utrecht, braços pendentes e cabeça caída. Acendi meu cachimbo de longo 
tubo curvo, cujo
fornilho esculpido representava uma náiade deitada com descontração; depois, diverti-me em seguir as 
evoluções da carbonização que transformava minha náiade numa negra. De vez em quando,
prestava atenção para tentar ouvir algum passo ressoando na escada. Nada. Onde estaria meu tio naquele 
momento? Via-o correndo sob as belas árvores da estrada de Altona, gesticulando,
batendo nos muros com sua bengala, atacando a relva com violência, decapitando os espinhos e perturbando 
o repouso das cegonhas solitárias.
Como voltaria, triunfante ou desanimado? Quem venceria, o
segredo ou ele? Enquanto falava comigo mesmo, peguei maquinalmente entre meus dedos a folha de papel 
sobre a qual se
estendia a incompreensível série de letras traçadas por mim. Perguntava-me todo o tempo:
- O que significa isso?
Tentava agrupar as letras de modo a formar palavras. Impossível! Por mais que as reunisse em grupos de 
duas, três, cinco
ou seis, não dava nada de inteligível. Bem que as décima quarta,
décima quinta e décima sexta palavras formavam o termo inglês
"ice". A octagésima quarta, a octagésima quinta e a octagésima
sexta, formavam a palavra "sir". Finalmente, observei também
as palavras latinas "rota", "mutabile", "ira", "nec" e "atra" no
corpo do documento.
"Diabos", pensei, "essas últimas palavras parecem dizer que
meu tio tem razão quanto à língua do documento! E vejo na
linha quatro a palavra "luco", que pode ser traduzida por "bosque
sagrado". É verdade que na terceira linha, podemos ler o termo
"tabiled", completamente hebraico, e, na última, os vocábulos
mer, arc, mŠre, puramente franceses ''.
Era de enlouquecer! Quatro idiomas naquela frase absurda!
Que relação poderia haver entre as palavras "gelo, senhor, cólera,
cruel, bosque sagrado,  mutante, mãe, arco ou mar. Apenas  o
primeiro e o último teriham uma certa coerência entre si: não era
nada surpreendente mencionarem num documento escrito na Islândia um "mar de gelo". Mas daí a entender o 
resto do criptograma, era outro caso.
Lutava com uma dificuldade insolúvel; meu cérebro fervia,
meus olhos piscavam diante da folha de papel. As cento e trinta
e duas letras pareciam esvoaçar ao meu redor, como aqueles
pontos negros que aparecem no ar quando o sangue sobe muito
violentamente à cabeça.
Parecia-me estar vivendo uma alucinação. Sufocava, sentia
falta de ar. Maquinalmente, abanei-me com a folha de papel, e
fiquei olhando sucessivamente sua frente e seu verso.
Qual a minha surpresa quando, numa dessas reviravoltas rápidas, no momento em que o verso se voltava para 
mim, acreditei
estar vendo aparecer palavras perfeitamente legíveis, palavras latinas, entre outras, "craterem" e 
"terrestre"!
De repente, compreendi tudo; esses indícios haviam-me mostrado o caminho da verdade; eu descobrira a lei 
da cifra. Para
entender o documento, nem era necessário lê-lo pela folha invertida! Não. Era assim, assim me fora 
ditado, assim podia ser soletrado normalmente. Todas as combinações engenhosas do
professor realizavam-se. Tinha razão quanto à disposição das letras, quanto à língua do documento! Nada 
era necessário para ler do começo ao fim a frase latina, e o acaso acabara de oferecer-me esse "nada".
Dá para imaginar como fiquei emocionado! Meus olhos turvaram-se, tornando-se inúteis. Havia disposto a 
folha de papel
sobre a mesa. Bastava olhá-la para tornar-me detentor do segredo.
Finalmente consegui acalmar-me. Condenei-me a dar duas
voltas no quarto para tranqüilizar meus nervos e fui meter-me
novamente na vasta poltrona.
- Bem, leiamos - exclamei para mim mesmo, após ter
abastecido meus pulmões com muito ar.
Debrucei-me sobre a mesa; colocava meu dedo sobre cada
letra e, sem parar, sem hesitar, pronunciei a frase inteira em voz
alta.
Por que estupefação, por que desvario fui invadido! Sentia-me
como que atingido por um raio. O quê! O que eu acabara de
saber acontecera! Um homem tivera audácia suficiente para penetrar...!
"Ah, não", exclamei dando um pulo, "não, não, meu tio não
saberá disso! Só faltava ele saber de tal viagem! Vai querer fazêla! Nada conseguirá detê-lo! Um geólogo 
tão determinado! Vai fazê-la de qualquer forma, apesar de tudo, a despeito de tudo!
E vai levar-me com ele, e nós não voltaremos! Nunca! Nunca!
É difícil descrever minha excitação.
- Não, não, de jeito nenhum - disse com energia -, e
como não posso evitar que meu tirano tenha tal idéia, vou fazê-lo.
De tanto virar e revirar esse documento, vai acabar descobrindo
sua chave! Vou destruí-lo!
Ainda havia brasas na lareira. Peguei não somente a folha
de papel, como também o pergaminho de Saknussemm; as mãos
febris, ia jogar tudo sobre os carvões e aniquilar o segredo perigoso, quando a porta do gabinete abriu-
se. Meu tio apareceu.

V

Mal deu tempo para voltar a depor o infeliz documento sobre
a mesa.
O professor Lidenbrock parecia profundamente absorto. A
idéia fixa não lhe dava um único momento de descanso. Era
evidente que havia perscrutado e analisado o caso, que lançara
mão de todos os recursos de sua imaginação durante o passeio
e que vinha aplicar alguma nova combinação.
De fato, sentou-se em sua poltrona e, pena na mão, começou
a estabelecer fórmulas que pareciam um cálculo algébrico.
Eu seguia com os olhos sua mão fremente; não perdia um
único movimento seu. Surgiria algum resultado inesperado? Eu
tremia sem motivo, pois, como já encontrara a verdadeira combinação, qualquer outra pesquisa era 
forçosamente vã.
Meu tio trabalhou sem parar por três horas, sem erguer a
cabeça, apagando, rasurando, recomeçando mil vezes a tarefa.
Eu bem sabia que, se conseguisse organizar as letras de acordo
com todas as posições relativas que podiam ocupar, encontraria
a frase.
Mas também sabia que apenas vinte letras podem formar
dois quinquilhões quatrocentos e trinta e dois quatrilhões novecentos e dois trilhões oito bilhões cento 
e setenta e seis milhões seiscentas e quarenta mil combinações. Ora, havia cento e trinta
e duas letras na frase, e essas cento e trinta e duas letras davam
um número de frases diferentes composto de cento e trinta e três
números pelo menos, número quase impossível de enunciar e
que escapa a qualquer avaliação.

Fiquei mais tranqüilo com esse meio heróico de resolver o
problema.
O tempo passou. A noite caiu. Os ruídos da rua diminuíram.
Ainda debruçado em sua tarefa, meu tio nada viu, nem mesmo
a boa Marthe, que entreabriu a porta; nada ouviu, nem mesmo
a voz da digna criada, que disse:
- O senhor não vai jantar hoje?
Marthe teve que ir embora sem resposta. Quanto a mim, após
ter resistido por algum tempo, fui tomado por um sono invencível
e adormeci num canto do canapé, enquanto o meu tio Lidenbrock
continuava a calcular e rasurar.
Quando acordei no dia seguinte, o trabalhador incansável continuava em suas pesquisas. Olhos vermelhos, 
rosto lívido, cabelos despenteados por suas mãos febris, maçãs do rosto avermelhadas,
indicavam sua terrível luta contra o impossível e o cansaço mental,
contra o esforço cerebral das últimas horas.
Fiquei realmente com pena dele. Embora eu achasse que tinha
o direito de censurá-lo, começava a sentir uma certa emoção.
O pobre homem estava tão possuído por sua idéia que se
esquecia de encolerizar-se. Todas as suas forças vitais encontravam-se num único ponto, e, como não 
escoavam por seu exutório normal, era de temer-se que sua tensão fizesse com que explodisse
de uma hora para outra.
Com um gesto, com uma única palavra poderia desapertar o
anel de ferro que lhe esmagava o crânio! Mas não me mexi.
E, no entanto, eu tinha um bom coração. Por que ficava mudo
naquelas circunstâncias? No próprio interesse de meu tio.
"Não, não", repetia, "não falarei". Vai querer ir até lá, conheço-o bem, nada o deterá. Tem uma 
imaginação vulcânica e,
para fazer o que os outros geólogos não fizeram, arriscaria sua
vida. Não falarei nada. Guardarei esse segredo que me foi revelado
por acaso! Revelá-lo seria matar o professor Lidenbrock! Ele que
adivinhe, se conseguir. Não quero carregar a culpa de tê-lo conduzido à perdição! ''
Resolvido isso, cruzei os braços e esperei. Mas não contara
com um incidente que aconteceu algumas horas depois.

Quando a boa Marthe quis sair de casa para ir ao mercado,
encontrou a porta fechada. A chave sumira da fechadura. Quem
a tirara? É claro que meu tio, quando voltara, na véspera, de sua
excursão apressada.
Fizera de propósito ou fora distração? Queria submeter-nos
aos rigores da fome? Achei que era demais. Imaginem! Marthe
e eu, vítimas de uma situação com a qual nada tínhamos a ver!
Com certeza, e lembrei-me de um precedente de dar medo. De
fato, há alguns anos, na época em que meu tio trabalhava em
sua grande classificação mineralógica, ficou quarenta e oito horas
sem comer, e toda a casa teve de se conformar à sua dieta científica. Tive cãimbras no estômago bem pouco 
recreativas para um moço bastante voraz por natureza.
Ora, constatei que não iríamos ter café da manhã, assim como
não tivéramos jantar. Resolvi, contudo, ser heróico e não ceder
às exigências da fome. Marthe levava o caso muito a sério e
estava desolada, pobre mulher! Já eu estava mais preocupado
com a impossibilidade de sair de casa, e com razão. Estou certo
de que todos me compreenderão.
Por volta do meio-dia, comecei realmente a sentir fome. Muito
inocentemente, Marthe devorara na véspera as provisões da despensa; não havia mais nada em casa. Assim 
mesmo, resisti. Era uma espécie de questão de honra.
Deram duas horas. Aquilo começava a tornar-se ridículo e
até intolerável. Esbugalhava os olhos. Começava a achar que
havia exagerado na importância do documento; que meu tio não
acreditaria em minhas deduções, que só veria nelas uma simples
mistificação, que, na pior das hipóteses, conseguiria detê-lo contra
sua vontade se quisesse arriscar a aventura e que, finalmente, ele
mesmo poderia descobrir a chave da "cifra", o que tornaria minha
abstinência completamente inútil.
Esses motivos, que eu teria rejeitado na véspera com indignação, pareceram-me excelentes; achei até 
completamente absurdo ter esperado por tanto tempo e decidi contar tudo.
Procurava, portanto, uma forma de entrar no assunto que não
fosse muito brusca, quando o professor levantou-se, enfiou o chapéu e preparou-se para sair.
O quê! Sair de casa e deixar-nos trancados. Nunca!
- Meu tio! - chamei.
Não pareceu ter me ouvido.
- Meu tio Lidenbrock! - repeti, falando mais alto.
- Hum? - resmungou como um homem que acaba de despertar.
- Então, e a chave?
- Que chave? A chave da porta?
- Não - exclamei -, a chave do documento!
O professor encarou-me por cima dos óculos; sem dúvida
notara algo de insólito na minha fisionomia, pois agarrou meu
braço e, sem conseguir falar, interrogou-me com o olhar. No
entanto, nunca uma pergunta foi formulada mais claramente.
Concordei com a cabeça.
Ele sacudiu a sua mão com uma espécie de piedade, como
se estivesse falando com um louco.
Fiz um gesto ainda mais afirmativo.
Seus olhos brilharam; sua mão tornou-se ameaçadora.
Essa conversa muda naquelas circunstâncias interessaria o
espectador mais indiferente. E realmente começava a achar que
não ousaria falar, pois temia que meu tio me sufocasse com seus
primeiros abraços de alegria. Mas ele estava tão ansioso que tive
de responder.
- Sim, essa chave... o acaso!..
- O que você está dizendo? - exclamou com uma emoção
indescritível.
- Veja - eu disse, apresentando-lhe a folha de papel na
qual havia escrito. - Leia.
- Mas isso não quer dizer nada! - respondeu amarrotando
a folha.
- Não quer dizer nada se começarmos a ler pelo começo,
mas lendo a partir do fim...
Mal havia terminado a frase, e o professor já dava um grito,
mais do que um grito, um verdadeiro rugido! Acabara de ter a
revelação. Estava transfigurado.
- Ah! Engenhoso Saknussemm! - exclamou. - Então você
escreveu a frase ao contrário?
E precipitando-se para a folha de papel, olhar turvo, voz emocionada, leu o documento inteiro, seguindo 
da última letra até a primeira.
Eram esses os termos da mensagem:
 
In Sneffeis Yoculis craterem kem delibat
umbra Scartaris Julii intra calendas descende,
audas viator, et terrestre centrum attinges.
Kod feci. Arne Saknussemm.

em mau latim pode ser traduzido dessa maneira:

Desça à cratera de Yocul do
Sneffels, que a sombra do Scartaris vem
acariciar antes das calendas de julho,
viajante audacioso, e chegarás
ao centro da Terra. Foi o que fiz.
Arne Saknussemm.

Ao final da leitura, meu tio pulou como se tivesse tocado
sem querer numa garrafa de Leyde. Estava magnífico em sua
audácia, alegria e convicção. Ia e vinha; pegava a cabeça com
as duas mãos; tirava as cadeiras do lugar; empilhava livros; fazia
malabarismos com seus preciosos geodos, o que parecia inacreditável; batia com o punho aqui, dava um tapa 
acolá. Finalmente acalmou-se e, como homem esgotado por um grande desperdício
de energia, voltou a cair em sua poltrona.
- Que horas são, afinal? - perguntou após alguns minutos
de silêncio.
- Três horas - respondi.
- Que coisa! Digeri o almoço depressa demais. Estou morrendo de fome. Vamos comer. Depois...
- Depois?
- Vá fazer minha mala.
- O quê? - exclamei.
- E a sua também! - respondeu o implacável professor,
entrando na sala de jantar.

VI

Ao ouvir essas palavras, senti um arrepio percorrer todo o
meu corpo, mas me contive. Resolvi até parecer tranqüilo. Somente argumentos científicos poderiam deter o 
professor Lidenbrock. Ora, havia muitos e bons contra a possibilidade de tal
viagem. Ir ao centro da Terra! Que loucura! Guardei minha dialética para o momento oportuno e tratei de 
comer.
Inútil mencionar as imprecações de meu tio contra a refeição
pobre, mas acabou acatando as explicações. A boa Marthe foi
libertada. Ela correu ao mercado e abasteceu tão bem a casa que
uma hora depois, já sem fome, voltei e consegui pensar em todas
as implicações da situação.
Meu tio estava quase alegre durante a refeição; soltava algumas piadinhas de cientista que nunca são 
demasiadamente perigosas. Após a sobremesa, fez-me um sinal para que o acompanhasse ao gabinete
Obedeci. Ele sentou-se numa ponta de sua mesa de trabalho,
eu na outra.
- Axel - disse-me, numa voz bastante suave-, você é
um rapaz muito esperto. Prestou-me um grande favor quando eu,
extenuado, ia abandonar as pesquisas. Para onde eu seria levado?
Ninguém sabe! Nunca me esquecerei disso, meu filho, e você
terá sua parte em nossa glória.
"Vamos!", pensei, "ele está de bom humor. Está na hora de
discutirmos essa glória".
- Antes de mais nada - continuou meu tio -, peço-lhe
que guarde segredo de nossa descoberta. Não faltam invejosos
no mundo da ciência, e muitos deles gostariam de fazer essa
viagem, da qual só tomarão conhecimento após nosso retorno.
- O senhor acha que o número de audaciosos é tão grande
assim? - perguntei.
- Claro, quem hesitaria em conquistar tamanha celebridade?
Se esse documento fosse divulgado, todo um exército de geólogos
correria para seguir os rastros de Arne Saknussemm!
- Não estou tão certo disso, meu tio, pois nada comprova
a autenticidade do documento.
- O quê! E o livro em que o descobrimos?
- Bom, concordo que Saknussemm tenha escrito essas linhas, mas será que realmente fez essa viagem? Quem 
sabe se
esse documento não passa de uma mistificação?
Quase lamentei ter pronunciado a última palavra, um tanto
arriscada. O professor franziu suas espessas sobrancelhas e temi
ter comprometido o resto da conversa. Mas não. Meu severo
interlocutor esboçou uma espécie de sorriso e respondeu:
- É o que veremos.
- Ah - balbuciei, um tanto melindrado -, permita-me
esgotar a série de objeções relativas ao documento.
- Fale, meu filho, à vontade. Dou-lhe toda a liberdade de
exprimir sua opinião. Você não é mais meu sobrinho, mas meu
colega. Fale.
- Antes de mais nada, gostaria de saber o que são esses
Yocul, Sneffels e Scartaris, dos quais nunca ouvi falar.
- Nada mais simples. Por coincidência, recebi há algum
tempo um mapa de meu amigo Augustos Peterman de Leipzig,
que vem a calhar. Pegue o terceiro atlas na segunda prateleira
da biblioteca grande, série Z, prancha 4.
Levantei-me e, graças às indicações precisas, encontrei rapidamente o atlas. Meu tio abriu-o e disse:
- Esse é um dos melhores mapas da Islândia, o de Handerson, e creio que poderá resolver todas as suas 
dúvidas.
Debrucei-me sobre o mapa.
- Veja essa linha formada de vulcões - disse o professor
- e observe que todos têm o nome de Yocul, palavra que significa
"geleira" em islandês. Sob a latitude alta da Islândia, a maioria
das erupções atravessa camadas de gelo. Daí o nome de Yocul,
comum a todos os montes ignívomos da ilha.
- Bem - respondi -, e o que é Sneffels?
Achei que ele não teria resposta a essa pergunta, no que
estava enganado. Meu tio continuou:
- Acompanhe-me pela costa ocidental da Islândia. Está vendo Reykjavik, a capital? Muito bem, suba pelos 
inúmeros fiordes
dessa região corroída pelo mar e pare um pouco abaixo do sexagésimo quinto grau de latitude. O que você 
vê ali?
- Uma espécie de península parecida com um osso descarnado, arrematado por uma rótula enorme.
- É uma comparação bastante correta, meu filho; e o que
há nessa rótula?
- Um monte que parece ter brotado do mar.
- É o Sneffels.
- O Sneffels?
O próprio, uma montanha de cinco mil pés de altura, uma
das mais notáveis da ilha e, com certeza, a mais célebre do mundo
se a sua cratera terminar no centro do globo.
- Mas é impossível! - exclamei, erguendo os ombros e
revoltado com tal suposição.
- Impossível? - retorquiu o professor Lidenbrock num tom
severo. - Por quê?
- Porque com certeza essa cratera está obstruída por lavas,
rochas incandescentes e então...
- E se for uma cratera extinta?
- Extinta?
- Exatamente. Atualmente só há trezentos vulcões em atividade na superfície do globo, mas há uma 
quantidade bem maior
de vulcões extintos. Ora, inclui-se o Sneffels nessa última categoria, e desde os tempos históricos só 
entrou em erupção uma única vez, em 1219. A partir de então, foi acalmando-se e não
é mais um vulcão em atividade.
Não me era possível contestar tais afirmações; lancei-me então nas outras dúvidas levantadas pelo 
documento.
- O que significa a palavra Scartaris - perguntei - e o
que tem tudo isso a ver com as calendas de julho?
Meu tio refletiu por alguns instantes. Tive um momento de
esperança, mas só um, pois logo ele me respondeu nestes termos:
- O que você chama de dúvidas, para mim são soluções,
que provam os cuidados engenhosos com os quais Saknussemm
quis precisar sua descoberta. O Sneffels é formado por muitas
crateras; era, portanto, necessário indicar qual delas leva ao centro
do globo. O que fez o sábio islandês? Observou que próximo às
calendas de julho, ou seja, nos últimos dias de junho, um dos
picos da montanha, o Scartaris, projetava a sua sombra na abertura
da cratera em questão e anotou o fato em seu documento. Que
indicação poderia ser mais exata? E, assim que chegarmos ao
topo do Sneffels, creio que não hesitaremos quanto à direção a
seguir.
Decididamente, meu tio tinha resposta para tudo. Percebi que
seria impossível atacá-lo com as palavras do velho pergaminho.
Parei, portanto, de atormentá-lo a esse respeito, e como era preciso, antes de mais nada, demovê-lo da 
idéia da viagem, passei às objeções científicas que achava bem mais graves.
- Tudo bem - disse -, a frase de Saknussemm é clara e
não deixa qualquer dúvida. Concordo até que o documento pareça
autêntico. Esse cientista foi ao fundo do Sneffels, viu a sombra
do Scartaris acariciar as bordas da cratera antes das calendas de
julho; até ouviu lendas de seu tempo que afirmavam a cratera
dar no centro da Terra, mas que ele próprio tenha ido ao centro
da Terra e voltado, não acredito, não acredito mesmo!
- E por quê? - quis saber meu tio num tom de mofa.
- Todas as teorias da ciência demonstram que tal aventura
é impraticável!
- As teorias provam isso? - respondeu o professor com
um ar de benevolência. - Ah, que teorias malvadas! Como essas
teorias nos atrapalham!
Percebi que estava zombando de mim, mas assim mesmo
continuei:
- Claro! Está provado que o calor aumenta em um grau a
cada setenta pés de profundidade da superfície do globo; admitindo-se essa proporcionalidade constante, e 
sendo o raio terrestre de mil e quinhentas léguas', a temperatura no centro passa de
duzentos mil graus. As matérias do interior da Terra estão, portanto, em estado de gás incandescente, 
pois os metais, o ouro, a platina, as rochas mais duras, não resistem a tamanho calor. Tenho
então motivos para questionar a possibilidade de penetrar-se em
tal ambiente!
- Então o seu problema é o calor, Axel?
- Claro, chegando a uma profundidade de apenas dez léguas,
já teríamos alcançado o limite da crosta terrestre, e a temperatura
já seria superior a mil e trezentos graus.
- E você tem medo de entrar em fusão?
- Cabe ao senhor resolver esse problema - respondi com
humor.
- Resolvo da seguinte forma - replicou o professor Lidenbrock, assumindo ares de grande sábio : nem você, 
nem
ninguém tem certeza do que acontece no interior do globo, já
que se conhece apenas doze milésimos de seu raio; a ciência é
eminentemente perfectível e cada nova teoria destrói uma velha.
Não se acreditou até Fourier que a temperatura dos espaços planetários diminuía todo o tempo, e hoje está 
provado que a temperatura das regiões etéreas não ultrapassa quarenta ou cinqüenta
graus abaixo de zero? Por que não aconteceria o mesmo com o
calor interno? Por que, numa determinada profundidade, não atingiria um limite intransponível em vez de 
aumentar até o grau de fusão dos minerais mais refratários?
Como meu tio colocou a questão no campo das hipóteses,
não tive o que responder.
- Muito bem, digo-lhe que verdadeiros sábios, entre outros,
Poisson, provaram que, se existisse um calor de duzentos mil
graus no interior do globo, o gás incandescente das matérias fundidas adquiriria tamanha elasticidade que 
a crosta terrestre não resistiria e estouraria como as paredes de uma caldeira sob a
pressão do vapor.
- É apenas a opinião de Poisson, meu tio...
- Está certo, mas outros geólogos célebres também acreditam que o interior do globo não é formado nem de 
gases, nem
de água, nem das pedras mais pesadas que conhecemos, pois,
nesse caso, o peso da Terra seria duas vezes menor.
- Ora, com números podemos provar tudo o que quisermos!
- E com fatos não? O número dos vulcões não diminuiu
consideravelmente desde os primeiros dias do mundo numa proporção constante? E se é que existe esse calor 
central, será que não tende a diminuir?
- Meu tio, se o senhor entrar no campo das suposições, não
teremos mais como discutir.
- Mas eu digo que gente muito competente é da mesma
opinião que eu. Lembra-se de quando o célebre químico inglês
Humphry Davy me visitou em 1825?
- Não posso lembrar, só nasci dezenove anos depois.
- Bem, Humphry Davy veio me visitar quando passou por
Hamburgo. Ficamos conversando por um bom tempo e, entre
outros problemas, discutimos a hipótese da liquidez do interior
da Terra. Ambos concordávamos que essa liquidez não podia
existir por uma razão que a ciência nunca conseguiu encontrar.
- Qual?
- Essa massa líquida estaria sujeita, como o oceano, à atração
da Lua, e, conseqüentemente, duas vezes por dia existiriam marés
internas que, ao erguerem a crosta terrestre, provocariam terremotos periódicos!
-É, no entanto, certo que a superfície do globo foi submetida
à combustão, e é possível supor que a crosta exterior resfriou
antes, enquanto o calor se refugiou no centro.
- Errado - respondeu meu tio; - a Terra foi aquecida
pela combustão de sua superfície e não por qualquer outro meio.
Sua superfície era composta de uma grande quantidade de metais,
como o potássio e o sódio, que têm a propriedade de incendiar-se
apenas ao contato com a terra e a água; esses metais pegaram
fogo quando os vapores atmosféricos precipitaram-se como chuva
no solo; pouco a pouco, quando as águas penetraram nas fissuras
da crosta terrestre, determinaram novos incêndios com explosões
e erupções. Daí os inúmeros vulcões dos primeiros dias do mundo.
- Que hipótese engenhosa! - Exclamei um pouco contra
a minha vontade.
- Que Humphry Davy comprovou, aqui mesmo com uma
experiência muito simples. Fez uma bola metálica, que representava nosso globo, com os metais que acabei 
de falar: quando
vertíamos um pouco de orvalho em sua superfície, ela se dilatava,
oxidava e formava uma pequena montanha, com uma cratera em
cima; ocorria uma erupção que transmitia à bola inteira tanto
calor que se tornava impossível segurá-la com as mãos.
Eu estava começando a convencer-me com os argumentos
do professor, temperados, aliás, por seu ardor e entusiasmo habituais.
- Como você vê, Axel - acrescentou -, o estado do núcleo
central inspirou muitas hipóteses aos geólogos; nada menos comprovado que o calor interno; eu acho que 
não existe, nem poderia; é o que veremos, e, como Arne Saknussemm, saberemos em que
nos basear a respeito desse grande problema.
- É claro - respondi, sentindo-me atingido pelo entusiasmo
- veremos se enxergarmos...
- Por que não enxergaríamos? Podemos contar com fenômenos elétricos para iluminar nosso caminho e até com 
a atmosfera que sua pressão pode tornar luminosa à aproximação do
centro.
- Claro, Claro! - concordei - Afinal, isso bem pode ser
possível.
- É mais do que certo! - respondeu triunfalmente meu tio.
- Mas silêncio, entendeu? Silêncio sobre tudo isso para que
ninguém tenha a idéia de descobrir o centro da Terra antes de
nós.

VII

Assim terminou a memorável seção que muito me excitou.
Saí do gabinete do meu tio completamente perdido, e não havia
ar suficiente nas ruas de Hamburgo para que eu me recuperasse.
Fui até as margens do Elba, junto à barcaça a vapor que liga a
cidade à estrada de ferro de Harburg.
Estava realmente convencido? Não fora subjugado pelo professor Lidenbrock? Deveria levar a sério sua 
decisão de ir ao
centro do maciço terrestre? Acabara de ouvir as especulações
insensatas de um louco ou as deduções científicas de um grande
gênio? Quais eram os limites entre a realidade e o erro?
Flutuava entre mil hipóteses contraditórias sem conseguir me
agarrar a nenhuma.
Lembrava-me, entretanto, de ter me convencido, embora meu
entusiasmo começasse a diminuir; gostaria de partir imediatamente para não ter tempo de pensar. Sim, no 
momento não teria
me faltado coragem para fechar as malas.
Devo confessar, no entanto, que, uma hora depois, minha
excitação arrefeceu. Senti meus nervos relaxarem-se e, dos profundos abismos da terra, voltei à 
superfície.
- É um absurdo! - exclamei. - Insensato! Isso não é
proposta que se faça a um rapaz de bom senso. Nada disso existe.
Dormi mal, tive um pesadelo.
Enquanto pensava, seguira pelas margens do Elba e dera a
volta na cidade. Após ter passado pelo porto, chegara à estrada
de Altona. Era conduzido por um pressentimento, justificado, pois
logo vi minha pequena Grauben, que voltava corajosamente a
Hamburgo em passadas apressadas.

- Grauben! - gritei de longe.
A jovem parou, creio que um tanto perturbada por ouvir seu
nome dessa forma numa estrada. Dez passos e estava a seu lado.
- Axel - surpreendeu-se. - Você veio me encontrar!
Que bom!
Mas, ao olhar para mim, Grauben não se deixou enganar
pelo meu ar inquieto, transtornado.
- O que há com você? - disse-me, estendendo a mão.
- O que há comigo, Grauben? - exclamei.
Em dois segundos e três frases pus minha bela Virlandesa a
par da situação. Ela ficou em silêncio por alguns instantes. Seu
coração palpitava tanto quanto o meu? Não sei, mas sua mão
não tremia na minha. Andamos uns cem passos em silêncio.
- Axel! - disse-me finalmente.
- Minha querida Grauben!
- Será uma bela viagem.
Fiquei estupefato com essas palavras.
- Sim, Axel, uma viagem digna do sobrinho de um sábio.
Um homem deve distinguir-se por algum grande feito!
- O quê, Grauben, você não vai tentar demover-me da idéia
de tal expedição?
- Não, caro Axel, e bem que eu acompanharia você e seu
tio, se uma pobre moça não os fosse atrapalhar...
- Sério?
- Sério.
Ah, mulheres, moças, corações femininos sempre incompreensíveis! Quando não são os mais tímidos dos 
seres, são os
mais corajosos de todos! Nunca usam a razão. Imaginem! Aquela
criança encorajava-me à expedição! Não teria medo de tentar a
aventura! Ela me empurrava à viagem, eu a quem ela amava
tanto!
Estava desconcertado, e por que não dizer, envergonhado.
- Grauben - tornei -, vamos ver se amanhã você dirá a
mesma coisa.
- Com toda a certeza, Axel querido.

De mãos dadas, mas mudos, Grauben e eu continuamos andando. Estava alquebrado pelas emoções do dia.
"Afinal de contas", pensei, "ainda falta muito tempo para as calendas de julho, e daqui até lá talvez os 
acontecimentos façam com que meu tio se cure de sua mania de viajar sob a terra".
A noite já caíra quando chegamos à Königstrasse. Esperava
encontrar a casa sossegada, meu tio deitado de acordo com seus
hábitos e a boa Marthe dando suas últimas espanadas da noite
na sala de jantar.
Esquecera-me, contudo, da impaciência do professor. Encontrei-o gritando e agitando-se no meio de uma 
tropa de carregadores que descarregava certas mercadorias na rua; a velha criada
não sabia o que fazer.
- Ande, Axel, venha de uma vez, infeliz! - gritou meu
tio quando me viu ao longe. - Ainda não fez sua mala, meus
papéis não estão em ordem, não acho a chave de minha sacola
de viagem, e minhas polainas que não chegam!
Fiquei pasmo. Perdi a voz. Mal consegui articular estas palavras:
- Então estamos de partida?
- Claro, infeliz, que vai passear em vez de ficar por aqui!
- Estamos de partida? - repeti, a voz mais fraca.
Não quis ouvir mais nada; fugi para o meu quartinho.
Não havia mais dúvidas. Meu tio empregara sua tarde comprando uma parte dos objetos e utensílios 
necessários à sua viagem; a calçada estava atulhada de escadas de corda, cordas com
nós, tochas, cantis, ganchos de ferro, picaretas, bastões de ferro,
pás, carregamento para, no mínimo, dez homens.
Passei uma noite horrorosa. No dia seguinte, acordaram-me
muito cedo. Tinha decidido não abrir a porta. Mas como resistir
à voz suave que dizia: "Meu querido Axel"?
Saí do quarto. Achei que meu ar desfigurado, minha palidez
e meus olhos vermelhos pela falta de sono iriam comover Grauben
e fazê-la mudar de idéia.
- Ah, meu querido Axel - disse-me ela -, estou vendo
que você está melhor e que a noite o acalmou.
- Acalmou! - exclamei.
Corri para o espelho e constatei... que meu aspecto não estava
tão ruim quanto supunha. Era inacreditável.

- Axel - disse-me Grauben -, conversei muito com meu
tutor. É um cientista ousado, homem de muita coragem, e vócê
deve lembrar-se de que o sangue dele corre em suas veias. Contou-me sobre seus planos, suas esperanças, 
por que e como pretende alcançar seu objetivo. Tenho certeza de que conseguirá!
Ah! Caro Axel, como é bonito dedicar-se à ciência com tanto
empenho! Quanta glória aguarda o senhor Lidenbrock e seu companheiro! Quando voltar, Axel, você será um 
homem, seu igual,
livre para falar, livre para agir, livre enfim para...

A jovem, corando, não conseguiu concluir. Suas palavras reanimaram-me. Contudo, ainda não queria 
acreditar em nossa partida. Arrastei Grauben para o gabinete do professor.
- Tio - disse -, então iremos mesmo?
- O quê? Você ainda tem dúvidas?
- Não - disse para não o contrariar. - Só quero saber o
porquê de tanta pressa.
- O tempo urge! O tempo corre com uma velocidade irreparável.
- Mas hoje é apenas 26 de maio, e até o fim de junho...
- E você acha, seu ignorante, que é tão fácil assim chegar
à Islândia? Se você não tivesse saído correndo como um louco,
teria me acompanhado à Representação de Copenhague, Liffender
e Cia., e teria constatado que o único transporte de Copenhague
a Reykjavik parte todo mês, no dia 22.
- E então?
- E então, se esperássemos o dia 22 de junho, chegaríamos
tarde demais para ver a sombra do Scartaris acariciar a cratera
do Sneffels. Temos que ir a Copenhague o mais rápido possível
para tentar achar por lá um outro meio de transporte. Vá arrumar
sua mala!
Não havia o que responder. Voltei a subir para o meu quarto.
Grauben acompanhou-me e encarregou-se de arrumar numa malinha os objetos necessários à minha viagem. Ela 
agia como se
eu estivesse partindo para um passeio em Lübeck ou Heligoland.
Suas mãozinhas iam e vinham sem precipitação. Conversava com
a maior calma. Dava razões das mais sensatas para nossa expedição. Enfeitiçava-me e eu sentia a maior 
raiva dela. Por vezes, fiz menção de enfurecer-me, mas ela não deu a menor atenção
e continuou a executar sua tarefa com a maior tranqüilidade.
Finalmente fechou a última fivela da mala. Desci para o térreo.

No decorrer daquele dia, os fornecedores de instrumentos de
física, de armas, de aparelhos elétricos multiplicaram-se. A boa
Marthe estava atordoada.
- O patrão enlouqueceu? - perguntou-me.
Fiz um sinal afirmativo.
- E vai levar o senhor com ele?
Mais uma afirmação.
- Para onde? - quis saber.
Indiquei o centro da Terra com o dedo.
- Ao porão? - exclamou a velha criada.
- Não - disse finalmente -, ainda mais para baixo!
A noite caiu. Nem havia percebido o tempo passar.
- Até amanhã - disse meu tio. - Partiremos às seis em
ponto.
Às dez horas caí na cama como uma massa inerte.
Durante a noite voltei a ficar apavorado.
Só sonhei com abismos! Estava à beira do delírio. Sentia a
mão vigorosa do professor apertar-me, arrastar-me, afundar-me,
enterrar-me! Caía no fundo de precipícios insondáveis na velocidade crescente dos corpos abandonados no 
espaço. Minha vida não passava de uma queda interminável.
Acordei às cinco horas, morto de cansaço e de emoção. Desci
para a sala de jantar. Meu tio estava sentado à mesa e devorava
a refeição. Olhei-o com um sentimento de horror. Grauben estava
ali. Não disse nada. Não consegui comer.
Às cinco e meia, ouvi o ruído de um veículo na rua. Chegava
para levar-nos à estação de Altona. Logo estava atulhado de pacotes de meu tio.
- E a sua mala? - perguntou-me.
- Está pronta - respondi desfalecendo.
- Então ande logo, senão perderemos o trem!
Pareceu-me impossível lutar contra o destino. Subi até meu
quarto e, deixando a mala escorregar pelos degraus da escada,
corri atrás dele.
Naquele momento, meu tio passava às mãos de Grauben as
"rédeas" da casa. Minha bela Virlandesa estava calma como de
hábito. Deu um beijo em seu tutor e não conseguiu evitar uma
lágrima que roçou meu rosto através de seus lábios suaves.
Marthe e a jovem deram-nos um último adeus.
- Grauben! - gritei.
- Vá, meu querido Axel - disse-me -, você está abandonando sua noiva, mas, quando voltar, encontrará sua 
mulher.
Apertei Grauben em meus braços e entrei no carro. Da porta,
Marthe e a moça deram-nos o último adeus. Depois, os dois
cavalos, excitados pelo assobio do cocheiro, lançaram-se a galope
pela estrada de Altona.

VIII

Altona, verdadeiro subúrbio de Hamburgo é a primeira estação da estrada de ferro de Kiel, que deveria nos 
levar às costas
dos estreitos de Belt. Em menos de vinte minutos, entrávamos
no território de Holstein.
Às seis e meia, o carro parou diante da estação; os inúmeros
pacotes de meu tio, seus volumosos artigos de viagem, foram
descarregados, transportados, pesados, etiquetados, recarregados
no vagão de bagagem e, às sete horas, estávamos sentados um
diante do outro no mesmo compartimento. O vapor assobiou, a
locomotiva começou a andar. Havíamos partido.
Eu estava resignado? Ainda não. No entanto, o ar fresco da
manhã, os detalhes da estrada, que se renovavam com rapidez
pela velocidade do trem, distraíam-me de minha grande preocupação.
Quanto à mente do professor, evidentemente adiantava-se
àquele comboio lento demais para sua impaciência. Éramos os
únicos no vagão, mas não nos falávamos. Meu tio revirava seus
bolsos e sua sacola de viagem com uma atenção minuciosa. Percebi que não lhe faltavam os objetos 
necessários à execução de seus projetos.
Entre outras coisas, uma folha de papel dobrada com cuidado
levava o cabeçalho da chancelaria dinamarquesa com a assinatura
do senhor Christiensen, cônsul em Hamburgo e amigo do professor. Essa referência deveria nos facilitar em 
Copenhague a
obtenção de recomendações para o governador da Islândia.
O famoso documento estava preciosamente escondido no bolsinho mais secreto da carteira. Amaldiçoei-o do 
fundo do coração
e voltei a examinar a região. Consistia numa vasta seqüência de
planícies pouco curiosas, monótonas, lamacentas e bastante férteis: um campo muito favorável ao 
estabelecimento de uma ferrovia e propício àquelas linhas retas tão caras às companhias de
estrada de ferro.
Mas nem deu tempo de cansar-me com aquela monotonia,
pois, três horas depois de nossa partida, o trem parava em Kiel,
bem perto do mar.
Como nossas bagagens já haviam sido despachadas para Copenhague, meu tio não teve de se preocupar com 
elas. No entanto,
acompanhava-as com um olhar inquieto enquanto eram transportadas para o barco a vapor, onde desapareceram 
no porão.
Em sua precipitação, meu tio calculara tão bem os horários
de ligação entre trem e barco que tivemos de aguardar o dia
inteiro. O vapor Ellenora só partiria à noite. Daí uma ansiedade
de nove horas, durante as quais o irascível viajante mandou aos
diabos a empresa de barcos e a ferroviária e os governos que
toleravam tal abuso. Tive de apoiá-lo quando atormentou o capitão
do Ellenora a esse respeito. Queria obrigá-lo a ligar as caldeiras
naquele momento. O outro mandou-o ao inferno.
Como em qualquer outra parte do mundo, em Kiel o dia
também passa. Passeando pelas costas verdejantes da baía, ao
fundo da qual se ergue a cidadezinha, percorrendo os bosques
cerrados que lhe dão o aspecto de um ninho num feixe de ramos,
admirando as mansões, cada uma com sua casinha de banhos
frios, finalmente, correndo e praguejando, chegamos às dez da
noite.
Os turbilhões de fumaça do Ellenora erguiam-se no céu; a
ponte estremecia com os tremores da caldeira; a bordo, éramos
proprietários de dois catres no único camarote do barco.

Largaram as amarras às dez e quinze, e o navio singrou rapidamente pelas águas escuras do Grande Belt.
A noite estava fechada; havia muito vento, e o mar estava
bravo; algumas luzes da costa apareceram nas trevas; mais tarde,
não sei onde, um farol brilhou sobre as ondas; essas são as minhas
lembranças da primeira travessia.
Às sete horas da manhã, desembarcávamos em Korsõr, cidadezinha situada na margem ocidental do Sjaeland. 
Ali, saltamos
do barco para outro trem, que nos transportou por uma região
não menos plana do que os campos do Holstein.
Faltavam ainda três horas para chegarmos à capital da Dinamarca. Meu tio não dormira durante a noite. Em 
sua impaciência, acho que empurrava o vagão com os pés.
Finalmente viu um pedaço de mar.
- O Sund! - exclamou.
Havia à nossa esquerda uma ampla construção que parecia
um hospital.
- É um hospício - disse um dos nossos companheiros de
viagem.
"Bem", pensei, "eis um estabelecimento onde deveríamos
acabar nossos dias. E por maior que seja, esse hospício ainda
seria pequeno demais para conter toda a loucura do professor
Lidenbrock!" 
Finalmente, às dez horas da manhã, desembarcávamos em
Copenhague. As bagagens foram colocadas num carro e levadas
conosco ao Hotel Phoenix em Bred-Gale. Foi um trajeto de meia
hora, pois a estação é fora da cidade. Depois de uma toalete
sumária, meu tio arrastou-me com ele. O porteiro do hotel falava
alemão e inglês, mas, em sua qualidade de poliglota, meu tio
fez-lhe perguntas em bom dinamarquês, e foi em bom dinamarquês que esse personagem indicou-lhe como 
chegar ao Museu
de Antiguidades do Norte.
O diretor do curioso estabelecimento, onde estão amontoadas
as maravilhas que permitem reconstruir a história do país, com
suas velhas armas de pedra, seus hanapos e suas jóias, era um
cientista amigo do cônsul de Hamburgo, o professor Thomson.
Meu tio tinha uma bela carta de recomendação para ele. Geralmente, um cientista recebe muito mal um 
outro. Mas não foi
nada disso o que aconteceu. O senhor Thomson, homem prestativo, acolheu cordialmente o professor 
Lidenbrock e até seu sobrinho. Não é necessário mencionar que meu tio nada falou de
seu segredo para o excelente diretor do museu. Queríamos simplesmente visitar a Islândia como turistas 
desinteressados.
O senhor Thomson colocou-se à nossa inteira disposição, e
corremos pelo cais para procurar um navio de partida.
Eu esperava que não houvesse qualquer meio de transporte,
mas não foi isso o que aconteceu. Uma pequena escuna dinamarquesa, a Valquiria, singraria para Reykjavik 
a 2 de junho. O
capitão, senhor Bjarne, encontrava-se a bordo. Em sua alegria,
seu futuro passageiro apertou-lhe tanto a mão que quase a quebrou. O bom homem ficou um tanto surpreso 
com tamanha cordialidade. Achava simples ir à Islândia: era sua profissão. Já meu
tio achava isso sublime. O digno capitão aproveitou o entusiasmo
para cobrar-nos o dobro pela travessia. Mas nem percebemos.
- Estejam a bordo na terça-feira, às sete da manhã - disse
o senhor Bjarne, depois de ter embolsado um número respeitável
de dólares.
Agradecemos ao senhor Thomson pela sua solicitude e voltamos ao Hotel Phoenix.
- Está tudo indo muito bem! Muito bem! - repetia meu
tio. - Que coincidência encontrarmos uma embarcação prestes
a partir! Vamos comer e depois visitar a cidade.
Fomos a Kongens-Nye-Torw, praça irregular, onde há um
quartel com dois canhões inocentes apontados, que não amedrontam ninguém. Perto dali, no número 5, havia 
um "restaurante
francês, de propriedade de um cozinheiro chamado Vincent. Comemos o suficiente pelo preço moderado de 
quatro marcos cada
um.
Foi com o prazer de uma criança que percorri a cidade; meu
tio andava a esmo; aliás, nada viu, nem o insignificante palácio
do rei, nem a linda ponte do século XVII que atravessa o canal
diante do museu, nem o imenso cenotáfio de Torwaldsen, ornado
de pinturas murais horrorosas e dentro do qual há obras desse
escultor, nem, num parque bastante belo, o castelinho de Rosenborg, nem o admirável edifício Renascença 
da Bolsa, nem seu
campanário formado pelas caudas entrelaçadas de quatro dragões
de bronze, nem os grandes moinhos das muralhas, cujas asas se
inflavam como as velas de um navio ao vento do mar.
Que passeios deliciosos minha bela Virlandesa e eu teríamos
dado perto do porto, onde os barquinhos e as fragatas dormiam
tranqüilamente sob seus telhados vermelhos, pelas margens verdejantes do estreito, entre as sombras 
frondosas dentro das quais se esconde a cidadela, cujos canhões estendem suas goelas enegrecidas entre os 
ramos dos sabugueiros e dos salgueiros!

Mas infelizmente minha pobre Grauben estava longe. Deveria
eu alimentar a esperança de revê-la um dia?
Embora meu tio nem tivesse reparado nesses sítios encantadores, um certo campanário situado na ilha de 
Amak, que forma
o bairro sudoeste de Copenhague, chamou-lhe a atenção.
Recebi ordem de ir naquela direção; subi num barquinho que
servia os canais, que em poucos instantes abordou o cais de DockYard.
Após termos atravessado algumas ruas estreitas, onde alguns
galerianos de calças amarelas e cinza trabalhavam sob os cassetetes da polícia, chegamos a Vor-Frelsers-
Kirk, igreja que nada tinha de notável. Fora seu campanário muito alto que chamara
a atenção do professor: a partir da plataforma, uma escada externa
rodeava a flecha, e suas espirais desenrolavam-se em pleno céu.
- Subamos - disse meu tio.
- E a vertigem? - repliquei.
- Mais um motivo para subirmos, precisamos nos acostumar.
- Mas...
- Ande, vamos, não temos tempo a perder.
Foi preciso obedecer. Um guarda que morava do outro lado
da rua cedeu-nos uma chave e começamos a subir.
Meu tio ia na frente com passos decididos. Eu segui atrás
dele, não sem terror, pois minha cabeça começava a girar com
uma facilidade deplorável. Não tinha nem o aprumo das águias
nem a insensibilidade de seus nervos.
Enquanto estávamos aprisionados na escada em caracol interna, tudo correu bem; após uns cinqüenta degraus 
senti o vento
açoitar o meu rosto: chegáramos à plataforma do campanário.
Ali começava a escada aérea, protegida por um frágil corrimão
e cujos degraus, cada vez mais estreitos, pareciam subir até o
infinito.
- Nunca conseguirei! - gritei.
- Você é um covarde, por acaso? Suba! - ordenou o professor sem a menor compaixão.
Fui obrigado a segui-lo, agarrando-me onde era possível. O
vento atordoava-me, sentia o campanário oscilar com as rajadas;
minhas pernas falhavam. Logo estava subindo de joelhos, depois,
de barriga. Sentia vertigens.
Finalmente, com meu tio puxando-me pelo colarinho, chegamos ao topo.
- Olhe, e olhe bem! - disse-me. - Você tem de ter aulas
de abismo!
Abri os olhos e vi as casas achatadas, como que esmagadas
por uma queda em meio de uma cerração de fumaça. Sobre minha
cabeça passavam nuvens descabeladas, e por uma inversão de
ótica, pareciam-me imóveis, enquanto o campanário, o topo e eu
estávamos sendo arrastados a uma velocidade fantástica. Ao longe, de um lado, estendia-se o campo 
verdejante, de outro, brilhava o mar sob um feixe de raios. O Sund desenrolava-se na ponta
de Helsingör com algumas velas brancas, verdadeiras asas de
gaivota, e na bruma leste ondulavam as costas mal veladas da
Suécia. A meus olhos, toda aquela imensidão rodopiava.
Mesmo assim, tive de levantar-me, endireitar-me e olhar. Minha primeira aula de vertigem durou uma hora. 
Quando finalmente obtive permissão de voltar a descer e pisar no calçamento sólido
das ruas, estava extenuado.
- Amanhã faremos tudo isso de novo - anunciou meu
professor.
E, de fato, durante cinco dias prossegui naquele exercício
vertiginoso e, querendo ou não, progredi sensivelmente na arte
das "elevadas contemplações".

IX

Chegou o dia da partida. Na véspera, o gentil senhor Thomson
trouxera-nos cartas de recomendação decisivas para o conde
Trampe, governador da Islândia, para o senhor Pictursson, coadjutor do bispo, e para o senhor Finsen, 
prefeito de Reykjavik.
Como retribuição, meu tio outorgou-lhe apertos de mão dos mais
calorosos.
No dia 2, às seis da manhã, nossas bagagens já estavam a
bordo da Valquiria. O capitão conduziu-nos a cabines bastante
estreitas e dispostas sob uma espécie de camarote de convés.
- O vento está bom? - perguntou meu tio.
- Excelente - respondeu o capitão Bjarne -, de sudeste.
Sairemos do Sund com vento propício, todas as velas içadas.
Alguns minutos depois, sob sua mezena, bergantim, gávea e
joanete, a escuna aparelhou e alcançou rapidamente o estreito.
Uma hora depois, a capital da Dinamarca parecia mergulhada
nas ondas distantes, e a Valquiria roçava as costas de Helsingör.
No meu estado de espírito, esperava ver a sombra de Hamlet
vagando no terraço lendário.
"Insensato sublime", eu pensava, "você, com certeza, aprovaria nossa viagem! Talvez até nos acompanhasse 
ao centro do
globo para procurar uma solução à sua dúvida eterna!"
Mas nada surgiu nas antigas muralhas. O castelo, aliás, é
bem mais novo que o príncipe heróico da Dinamarca. Hoje em
dia serve de guardião suntuoso àquele estreito, por onde passam,
por ano, quinze mil navios de todas as nações.
Logo o castelo de Krongborg desapareceu nas brumas, assim
como a torre de Helsinborg, na costa sueca, e a escuna inclinou-se
levemente sob as brisas do Kattegat.
A Valquiria era um bom barco a vela, mas nunca se sabe o
que esperar de uma embarcação desse tipo. Transportava para
Reykjavik carvão, utensílios domésticos, cerâmica, roupas de lã
e um carregamento de trigo. Bastavam cinco homens, todos dinamarqueses, para manobrá-la.
- Quanto tempo levará a travessia? - perguntou meu tio
ao capitão.
- Uns dez dias - respondeu o último -, se não depararmos com muitas rajadas noroeste perto de Féroe.
- Vocês não costumam sofrer atrasos consideráveis, espero...
- Não, senhor Lidenbrock, fique tranqüilo, chegaremos a
tempo. ,
à noitinha, a escuna dobrou o cabo Skagen na extremidade
norte da Dinamarca, atravessou Skagerrak durante a noite, navegou ao longo dos limites da Noruega pelo 
cabo Lindesnes e desembocou no mar do Norte.
Dois dias depois, avistávamos as costas da Escócia na altura
de Peterhead, e a Valquiria dirigiu-se para o Féroe, passando
entre as Órcades e as Shetland.
Logo as ondas do Atlântico batiam contra nossa escuna, que
foi obrigada a enfrentar o vento norte para alcançar, com bastante
dificuldade, o Féroe. No dia 8, o capitão reconheceu Myganness,
a ilha mais oriental, e a partir daquele momento rumou direto
para o cabo Portland, situado na costa meridional da Islândia.
Nenhum incidente notável marcou a travessia. Suportei bastante bem as provações do mar; para sua grande 
irritação e vergonha, meu tio passou o tempo todo enjoado.
Não conseguiu, portanto, discutir com o capitão Bjarne a
respeito do Sneffels, dos meios de comunicação e dos meios de
transporte para alcançá-lo; teve de adiar todas essas informações
para o momento da chegada, e passou o tempo todo deitado em
sua cabine, cujas divisórias rangiam com o balanço. Devo confessar que merecia essa provação.

No dia 11, avistamos o cabo Portland. Como o tempo estava
aberto, foi possível ver o Myrdals Yocul, que o domina. O cabo
é composto por um grande morro de encostas íngremes, plantado
sozinho na praia.
A Valquiria percorreu a costa a uma boa distância, em meio
a numerosas baleias e tubarões. Logo apareceu um imenso rochedo completamente descoberto no qual o mar 
espumante batia
com fúria. As ilhotas de Westman pareceram brotar do oceano,
como uma disseminação de rochas na planície líquida. A partir
daquele momento a escuna tomou impulso para dobrar a uma
boa distância o cabo de Reykjaness, que forma o ângulo ocidental
da Islândia.
O mar muito bravo impedia que meu tio subisse à ponte para
admirar as costas retalhadas e fustigadas pelo vento sudoeste.
Quarenta e oito horas depois, saindo de uma tempestade que
obrigou a escuna a fugir e recolher o velame, avistamos a leste
a baliza da ponta Skagen, cujas rochas perigosas estendem-se a
uma grande distância sob as ondas. Um piloto islandês subiu a
bordo, e três horas depois a Valquiria abordava Reykjavik na baía
de Faxa.
Finalmente, o professor saiu de sua cabine um pouco pálido,
um pouco desfigurado, mas sempre entusiasmado e com ar de
satisfação. A população da cidade, muito interessada pela chegada
de um navio no qual todos têm algo a pegar, amontoava-se no
cais.
Meu tio tinha pressa em abandonar sua prisão flutuante, para
não dizer seu hospital. Mas antes de deixar a ponte da escuna,
conduziu-me à proa, de onde me apontou a parte setentrional da
ilha, uma montanha alta de duas pontas, dois cones cobertos de
neves eternas.
- O Sneffels! - gritou. - O Sneffels!
Depois de ter me recomendado com um gesto sigilo absoluto,
desceu ao bote que o esperava. Segui-o, e logo pisávamos o solo
da Islândia.
Primeiro apareceu um homem bem apessoado em trajes de
general. Era, entretanto, um simples magistrado, o governador
da ilha, o senhor barão Trampe em pessoa. O professor logo
reconheceu o personagem. Apresentou ao governador suas cartas
de Copenhague, e conversaram um pouco em dinamarquês, conversa que não compreendi, é claro. Mas o 
resultado da primeira
entrevista foi que o barão Trampe colocava-se à disposição do
professor Lidenbrock.
Meu tio foi acolhido com bastante gentileza pelo prefeito, o
senhor Finsen, não menos militar pelo traje do que o governador,
mas tão pacífico quanto por temperamento e condição. Quanto
ao coadjutor, o senhor Pictursson, fazia uma visita episcopal no
bailiado do Norte; não seríamos apresentados a ele tão cedo.
Em compensação, conhecemos um homem encantador, o senhor Fridriksson, professor de ciências naturais na 
escola de Reykjavik, que muito nos ajudou. Esse modesto cientista só falava
islandês e latim; ofereceu-me seus serviços na língua de Horácio,
e senti que tínhamos sido feitos para nos entender. Foi, de fato,
a única pessoa com quem pude conversar durante minha estada
na Islândia.
O excelente homem colocou à nossa disposição dois dos três
cômodos de sua casa, onde logo nos instalamos com nossa bagagem, cujo volume espantou bastante os 
habitantes de Reykjavik.
- Muito bem, Axel - disse-me meu tio -, está tudo indo
muito bem, já conseguimos fazer o mais difícil.
- Como o mais difícil? - exclamei.
- Claro, agora só falta descer!
- Se o senhor encarar o problema por esse prisma, tem
razão; mas depois de descermos, imagino que vai ser preciso
subir?
- Ora, isso não me preocupa! Bem, não temos tempo a
perder. Vou à biblioteca. Talvez encontre algum manuscrito de
Saknussemm que seria bom consultar.
- Então, nesse meio tempo vou visitar a cidade, o senhor
não quer ir?
- Ah, não me interessa muito. Nesta terra de Islândia, o
mais interessante não está em cima da terra mas debaixo dela.
Saí e comecei a andar a esmo.
Perder-se nas duas ruas de Reykjavik não era nada fácil. Não
fui, portanto, obrigado a pedir informações, o que, na linguagem
dos gestos, teria me exposto a muitos enganos.
A cidade estende-se num solo bastante baixo e pantanoso
entre duas colinas. Uma imensa corrente de lavas cobre-a de um
lado e desce em rampas bastante suaves. Do outro, está a vasta
baía de Faxa, cujo limite ao norte é a imensa geleira do Sneffels,
onde apenas a Valquiria estava ancorada naquele momento. Normalmente, as guardas pesqueiras inglesa e 
francesa permanecem
ao largo, mas estavam então em serviço nas costas orientais da
ilha.
A rua mais comprida de Reykjavik é paralela à praia; ali
moram os comerciantes e negociantes em cabanas de toras dispostas na horizontal; a outra rua, situada 
mais a oeste, corre para um laguinho entre as casas do bispo e as de outras personalidades
que não lidam com comércio.
Em pouco tempo palmilhei as ruas mornas e tristes; por vezes
entrevia um pedacinho de gramado descolorido, como um velho
tapete de lã puído ou uma espécie de horta com poucos legumes
- batatas, repolhos e alface -, que de tão mirrados pareciam
crescer para servir de refeição a anõezinhos; alguns goiveiros
doentios tentavam também tomar um pouco de sol.
No meio da rua não-comercial, dei com um cemitério público
fechado por uma parede de barro, onde não faltava lugar; mais
alguns passos e cheguei à casa do governador, um casebre, se
comparado ao palácio do governo de Hamburgo, mas um palácio
ao lado das cabanas da população islandesa.
Entre o laguinho e a cidade, erguia-se a igreja, construída,
segundo o gosto protestante, com pedras calcinadas que os vulcões
fornecem à vontade; seu teto de telhas vermelhas devia voar pelos
ares quando fustigado pelo vento oeste, para grande prejuízo dos
fiéis.
Numa colina próxima, vi a escola nacional onde, como soube
mais tarde, se lecionava hebraico, inglês, francês e dinamarquês,
quatro línguas das quais, para minha vergonha, não conhecia uma
única palavra.
Seria o último dos quarenta alunos do pequeno colégio, e
indigno de dormir com eles naqueles armários de duas divisões,
nos quais os mais delicados se sentiriam sufocados desde a primeira noite.
Em três horas já visitara não somente a cidade como também
os arredores. Tudo parecia extremamente triste. Não havia árvores
ou vegetação. Por toda parte as arestas marcadas das rochas vulcânicas. As cabanas dos islandeses são 
feitas de barro e turfa, as paredes inclinadas por dentro. Parecem tetos colocados no
chão. Só esses tetos são pradarias relativamente férteis. Graças
ao calor da moradia, a relva brota bastante bem. É cortada na
época da ceifa, o que impede os animais domésticos de virem
pastar nas casinhas verdejantes.
Durante meu passeio, encontrei poucos habitantes. Ao voltar
à rua comercial, vi a maior parte da população ocupada em secar,
salgar e carregar bacalhaus, principal artigo de exportação. Os
homens pareciam robustos mas pesados, uma espécie de alemães
louros, olhar pensativo, que se sente um pouco fora da humanidade, pobres exilados relegados àquela terra 
de gelo, onde a natureza podia tê-los feito esquimós, já que os condenava a viver
no limite do círculo polar! Tentava em vão surpreender um sorriso
em seu rosto; riam às vezes por uma espécie de contração involuntária dos músculos, mas nunca sorriam.
Seu traje consistia num grosseiro blusão de lã negra, conhecida nos países escandinavos como vadmel, um 
chapéu de grandes
abas, calças com barras vermelhas e um pedaço de couro dobrado
à guisa de calçado.
As mulheres, de rosto triste e resignado, aspecto bastante
agradável mas inexpressivo, vestiam um corpete e uma saia de
vadmel escura: as mocinhas usavam em seus cabelos trançados
em coroas um bonezinho de tricô marrom; as casadas amarravam
na cabeça um lenço colorido, sobre o qual colocavam uma cimeira
de tecido branco.
Quando voltei de meu longo passeio à casa do senhor Fridriksson, meu tio já se encontrava em companhia de 
seu anfitrião.

X

O jantar estava pronto; foi devorado com avidez pelo professor Lidenbrock, cuja dieta forçada à bordo 
transformara seu
estômago num abismo profundo. O jantar, mais dinamarquês que
islandês, nada tinha de notável em si; mas nosso anfitrião, mais
islandês do que dinamarquês, lembrou-me os heróis da antiga
hospitalidade. Pareceu-me evidente que nos sentíamos mais em
casa do que ele mesmo.
A conversa transcorria em língua indígena, que meu tio entremeava de alemão, e o senhor Fridriksson, de 
latim, para que
eu compreendesse. O assunto eram questões científicas, como
convém a sábios; mas o professor manteve-se em sua reserva
mais excessiva, e seus olhos recomendavam-me, a cada frase,
um silêncio absoluto quanto aos nossos projetos futuros.
Em primeiro lugar, o senhor Fridriksson interessou-se pelos
resultados das pesquisas de meu tio na biblioteca.
- Sua biblioteca! Não passam de livros truncados em estantes
quase desertas! - exclamou o último.
- O quê! - respondeu o senhor Fridriksson. - Possuímos
oito mil volumes muito raros e preciosos, obras na antiga língua
escandinava, e todas as novidades fornecidas todo ano por Copenhague!
- Onde estão esses oito mil volumes? Só vi...
- Ah, senhor Lidenbrock, eles percorrem o país. Todos gostam de estudar em nossa velha ilha de gelo, todo 
fazendeiro,
todo pescador sabe ler e lê. Achamos que, em vez de ficarem
embolorando numa estante, distantes de olhares curiosos, os livros
se destinam a ser gastos pelos olhares dos leitores. Esses volumes
passam de mão em mão, são folheados, lidos e relidos, e em
geral só voltam à prateleira depois de um ano ou dois de ausência.
- Enquanto isso, os estrangeiros... - disse meu tio com
um certo despeito.
- O que podemos fazer? Os estrangeiros têm suas próprias
bibliotecas, e, para nós, é mais importante que nossos camponeses
se instruam. Repito-lhe, o islandês tem amor pelo estudo. Em
1816, fundamos uma sociedade literária que vai indo muito bem;
os cientistas estrangeiros sentem-se honrados de participarem
dela; publica livros destinados à educação de nossos compatriotas
e presta inúmeros serviços ao país. Se o senhor quiser ser um
de nossos membros correspondentes, senhor Lidenbrock, pode
estar certo de que nos dará muito prazer.
Meu tio, que já pertencia a uma centena de sociedades científicas, aceitou o convite com tanto 
reconhecimento que tocou o
senhor Fridriksson.
- Agora - retomou o último -, diga-me quais livros o
senhor esperava encontrar em nossa biblioteca, e talvez eu possa
informá-lo a respeito deles.
Olhei para meu tio, que hesitava em responder, já que isso
se referia diretamente a seus projetos. Após refletir, porém, resolveu falar.
- Senhor Fridriksson - disse -, gostaria de saber se entre
suas obras antigas não há algumas de Arne Saknussemm.
- Arne Saknussemm! - respondeu o professor de Reykjavik. - O senhor está falando do cientista do século 
XVI, ao
mesmo tempo grande naturalista, grande alquimista e grande viajante?
- Precisamente.
- Uma das glórias da literatura e da ciência islandesa?
- Exatamente.
- Um homem mundialmente ilustre?
- Com toda a certeza!
- E cuja audácia beira a genialidade?
- Estou vendo que o senhor o conhece bem.
Meu tio quase se afogava na alegria de ouvir falar de seu
herói dessa forma. Devorava o senhor Fridriksson com os olhos.
- E então - perguntou -, onde estão suas obras?
- Ah, não as temos.
- O quê, na Islândia?
- Elas não existem nem na Islândia nem em outra parte.
- Por quê?
- Porque Arne Saknussemm foi perseguido por heresia, e
suas obras foram queimadas em Copenhague por um carrasco.
- Que maravilha! Perfeito! - gritou meu tio, para grande
escândalo do professor de ciências naturais.
- Como? - murmurou o último.
- Claro! Está tudo explicado, tudo se encaixa! Agora entendo porque Saknussemm, colocado no Index e 
obrigado a
esconder as descobertas de seu gênio, escondeu o segredo naquele criptograma incompreensível...
- Que segredo? - perguntou o senhor Fridriksson com
ansiedade.
- Um segredo que... do qual... - respondeu meu tio balbuciando.
- O senhor teria algum documento em especial? - continuou nosso anfitrião.
- Não, foi uma mera suposição.
- Bem - respondeu o senhor Fridriksson, que foi gentil a
ponto de não insistir ao ver a perturbação de seu interlocutor.
- Espero - acrescentou - que o senhor não deixe nossa ilha
antes de esgotar suas riquezas mineralógicas...
- É claro que não - respondeu meu tio. - Mas acho que
estou chegando tarde demais. Já passaram cientistas por aqui?
- Sim, senhor Lidenbrock. Os trabalhos de Olafsen e Povelsen, executados por ordem do rei, os estudos de 
Troil, a missão
científica de Gaimard e Robert, a bordo da corveta francesa La
Recherche', e, nos últimos tempos, as observações dos cientistas
da fragata La Recne Hortense (A rainha Hortênsia) contribuíram
muito para o reconhecimento da Islândia. Mas tenho certeza de
que ainda há muito por fazer.
- O senhor acha? - perguntou meu tio com um ar ingênuo,
tentando atenuar o brilho de seus olhos.
- Sim, quantas montanhas, geleiras e vulcões pouco conhecidos ainda há para estudar! Por exemplo, veja 
aquele monte que
se ergue no horizonte. É o Sneffels.
- Ah! - surpreendeu-se meu tio. - O Sneffels.
- Sim, é um dos vulcões mais curiosos, cuja cratera é raramente visitada.
- Extinto?
- Ah, extinto há quinhentos anos.
- Muito bem - respondeu meu tio, que cruzava as pernas
freneticamente para não pular -, tenho vontade de começar meus
estudos por esse Seffel... Fessel... como se chama?
- Sneffels - esclareceu o excelente senhor Fridriksson.
Essa parte da conversa acontecera em latim; compreendi tudo
e mal conseguia me manter sério ao ver meu tio conter sua satisfação, que transbordava por todos os 
lados; tentava assumir um ar de inocência que parecia uma careta de diabo velho.
- Sim - continuou -, depois do que o senhor falou, tomei
uma decisão! Vamos tentar escalar o Sneffels, talvez até estudar
sua cratera!
- Lamento - respondeu o senhor Fridriksson - que minhas
ocupações me impeçam de ausentar-me; teria o maior prazer em
acompanhá-los.
- Oh, não, não - respondeu meu tio rapidamente. - Não
queremos incomodar ninguém, senhor Fridriksson; agradeço-lhe
de coração. A presença de um sábio como o senhor seria muito
útil, mas os deveres de sua profissão...
Gosto de pensar que, na sua inocência de alma islandesa,
nosso anfitrião não captou a malícia de meu tio.
- Recomendo-lhe vivamente que comece por esse vulcão,
senhor Lidenbrock - disse. - Conseguirá colher um grande
número de observações interessantes. Mas, diga-me, como espera
alcançar a península de Sneffels?
- Por mar, atravessando a baía. É o caminho mais rápido.
- Com certeza, mas impossível.
- Por quê?
- Porque não dispomos de um único bote em Reykjavik.
- Que diabo!
- Será necessário seguir por terra, beirando o litoral. O
trajeto é mais comprido, mas mais interessante.
- Bem, procurarei um guia.
- Justamente tenho alguém para oferecer-lhe.
- Um homem de confiança, inteligente?
- Um habitante da península. É um caçador de êider muito
hábil, perfeito para vocês. Fala correntemente o dinamarquês.
- E quando posso vê-lo?
- Amanhã, se quiser.
- Por que não hoje?
- Ele só chega amanhã.
- Então amanhã - respondeu meu tio com um suspiro.
Aquela conversa importante terminou alguns minutos depois
com agradecimentos calorosos do professor alemão ao professor
islandês.
Meu tio soube de coisas importantes naquele jantar, como a
história de Saknussemm, o motivo de seu documento misterioso,
que seu anfitrião não o acompanharia em sua expedição, e que,
a partir do dia seguinte, teria um guia à sua disposição.

XI

À noite, dei um passeio rápido pelas costas de Reykjavik e
voltei cedo para deitar-me em minha cama de tábuas grandes,
onde adormeci num sono profundo.
Quando acordei, ouvi meu tio falando muito na sala ao lado.
Levantei-me imediatamente e apressei-me em ir ao seu encontro.
Falava em dinamarquês com um homem alto e vigorosamente
esbelto.
O rapagão devia ter uma força incomum. Seus olhos pareceram-me inteligentes numa cabeça muito grande e um 
tanto ingênua. Eram de um azul sonhador. Seus longos cabelos, que passariam por ruivos na Inglaterra, 
caíam nos ombros atléticos. O
indígena tinha movimentos flexíveis, mas mexia pouco os braços,
como um homem que ignorasse ou desdenhasse a linguagem dos
gestos. Tudo nele revelava um temperamento dos mais calmos,
não-indolente, mas tranqüilo. Sentia-se que nada pedia a ninguém,
que trabalhava para a sua comodidade e que, nesse mundo, sua
filosofia não podia ser surpreendida ou perturbada.
Percebi as nuances daquele temperamento pela forma como
o islandês ouvia a verborragia ardente de seu interlocutor. Estava
de braços cruzados, imóvel, em meio às inúmeras gesticulações
de meu tio; para negar sua cabeça virava da esquerda para a
direita; para afirmar inclinava-se tão pouco que seus longos cabelos mal se mexiam. Uma economia de 
movimentos que beirava a avareza.
Se eu visse aquele homem, nunca adivinharia sua profissão
de caçador; nunca devia amedrontar a caça, mas então, como a
pegava?
Tudo se esclareceu quando o senhor Fridriksson me disse
que o tranqüilo personagem não passava de um "caçador de êider",
pássaro cuja penugem constitui a grande riqueza da ilha. De fato
essa penugem chamava-se edredon, e não é preciso muito movimento para pegá-la.
Nos primeiros dias de verão, a fêmea do êider, espécie de
pato bonito, vai construir seu ninho entre os rochedos dos fiordes,
cuja costa é franjada. Construído o ninho, forra-o com plumas
finas que arranca do ventre. Logo chega o caçador, ou melhor,
o negociante, pega o ninho, e a fêmea faz tudo de novo. Isso
continua até que sua penugem acabe.
Quando a fêmea está completamente depenada, cabe ao macho arrancar as suas penas. Como sua penugem é dura 
e grosseira,
o caçador não se dá ao trabalho de roubar o leito da ninhada; o
pássaro consegue assim concluir seu ninho. A fêmea põe os ovos,
os passarinhos nascem, e no ano seguinte recomeça a coleta do
edredon.
Ora, como o êider não escolhe para seu ninho as rochas escarpadas e sim as rochas fáceis e horizontais 
que vão se perder
no mar, o caçador islandês conseguia exercer sua profissão sem
grande agitação.
Não passava de um fazendeiro que não era obrigado a semear
nem a ceifar, apenas a colher.
O personagem grave, fleumático e silencioso chamava-se
Hans Bjelke; fora recomendado pelo senhor Fridriksson. Era nosso futuro guia. Suas maneiras contrastavam 
singularmente com as de meu tio.
Entenderam-se, entretanto, com facilidade. Nenhum dos dois
se importava com o preço, o primeiro, pronto a aceitar o que lhe
fosse oferecido, e o segundo, pronto a dar o que lhe pedissem.
Nunca uma barganha foi tão fácil.
O resultado do acordo foi que Hans se comprometeu a conduzir-nos à cidadezinha de Stapi, situada na costa 
meridional da
península do Sneffels, justamente ao pé do vulcão. Eram cerca
de vinte e duas milhas' por terra, uma viagem de dois dias de
acordo com meu tio.
Mas, quando soube que se tratava de milhas dinamarquesas
de vinte e quatro mil pés, teve de refazer seus cálculos e, visto
as más condições dos caminhos, contar com sete ou oito dias de
marcha.
Teríamos quatro cavalos à nossa disposição, dois para nós,
eu e ele, e dois para nossas bagagens. Segundo seus hábitos,
Hans iria a pé. Conhecia perfeitamente aquela parte da costa e
prometeu pegar o caminho mais curto.
Seu compromisso com meu tio não acabaria em Stapi; ficaria
à sua disposição o tempo necessário às excursões científicas por
três risdales por semana. No entanto, foi combinado expressamente que o guia seria pago todo sábado à 
noite, condição sine qua non do contrato.
Acertaram a partir do dia 16 de junho. Meu tio quis pagar-lhe
um sinal, mas o caçador recusou com uma palavra:
- Efier - disse.
- Depois - traduziu-me o professor, para minha edificação.
Concluído o contrato, Hans retirou-se.
- Homem interessante, que nem desconfia do papel maravilhoso que o destino reservou para ele - exclamou 
meu tio.
- Então vai nos acompanhar...
- Sim, Axel, até o centro da Terra.
Dispúnhamos ainda de quarenta e oito horas; para meu grande
pesar, tivemos de empregá-las em preparativos; toda a nossa inteligência foi utilizada para dispor cada 
objeto da melhor forma possível, os instrumentos de um lado, as armas do outro, as ferramentas num 
pacote, os víveres no outro, no total quatro grupos.
Levávamos os seguintes instrumentos:
1º - Um termômetro centígrado de Eigel, graduado até cento
e cinqüenta graus, o que me parecia demais ou insuficiente. Demais, se o calor ambiente chegasse a esse 
ponto, o que nos cozinharia. Insuficiente, se fosse o caso de medir a temperatura das
nascentes ou de qualquer outro material em fusão.
2º -  Um manômetro de ar comprimido para indicar pressões
superiores às da atmosfera no nível do oceano, de fato, um barômetro comum não bastaria, pois a pressão 
atmosférica deveria aumentar proporcionalmente à medida que descêssemos abaixo
do nível da terra.
3º -  Um cronômetro de Boissonnas simples de Genebra, perfeitamente acertado conforme o meridiano de 
Hamburgo.
4º -  Duas bússolas de inclinação e declinação.
5º -  Uma luneta de noite.
6º -  Dois aparelhos de Ruhmkorff, que, por meio de uma corrente elétrica, fornecia uma luz muito 
portátil, segura e fácil de carregar'.
As armas consistiam em duas carabinas Purdley Mor e Co.
e em dois revólveres Colt. Para que armas? Não tínhamos que
temer deparar-nos com selvagens ou animais ferozes, suponho.
Mas meu tio parecia fazer questão de seu arsenal, assim como
de uma notável quantidade de algodão-pólvora inalterável com
a umidade e cuja força de expansão é muito superior à da pólvora
comum.
As ferramentas eram duas pás, duas picaretas, uma escada
de seda, três bastões de ferro, machado, um martelo, uma dúzia
de calços e pregos de ferro e longas cordas de nós, o que não
deixava de formar um enorme pacote, pois a escada media trezentos pés de comprimento. Finalmente, as 
provisões; o pacote
não era grande mas tranqüilizador, pois eu sabia que continha
víveres para seis meses entre carne concentrada e biscoitos secos.
Não levávamos água: o líquido consistia em genebra. Levávamos,
entretanto, cantis, e meu tio contava com fontes para enchê-los.
Qualquer objeção que eu fizesse à sua qualidade, temperatura ou
ausência, não seria levada em conta.
Para completar a relação exata de nossos artigos de viagem,
citarei uma farmácia portátil com tesouras de lâminas cegas, talas
para fraturas, uma peça de fita em fio cru, faixas e compressas,
esparadrapo, uma espátula para sangria, todas coisas aterrorizantes.
além disso, uma série de frascos com dextrina, álcool vulnerário,
acetato de chumbo líquido, éter, vinagre e amoníaco, todas drogas
de emprego pouco tranqüilizador, e finalmente o equipamento
necessário para os aparelhos de Ruhmkorff.
Meu tio nem pensou em esquecer sua provisão de tabaco,
de pólvora de caça e de iscas, nem um cinto de couro que usava
na cintura, onde havia em quantidade suficiente moedas de ouro
e prata e papel. No grupo dos instrumentos, colocou também seis
bons pares de sapatos impermeabilizados por uma demão de alcatrão e borracha elástica.
- Vestidos, calçados e equipados dessa forma, não temos
qualquer motivo para não ir longe - disse-me meu tio.
Passamos todo o dia 14 arrumando os diversos objetos. À
noite jantamos na casa do barão Trampe, em companhia do prefeito de Reykjavik e do doutor Hyaltalin, o 
maior médico da
região. O senhor Fridriksson não fora convidado; mais tarde soube
que o governador e ele haviam tido uma desavença quanto a um
problema de administração e não se falavam. Não pude portanto,
compreender nem uma só palavra do que se disse durante aquele
jantar semi-oficial. Notei apenas que meu tio falou todo o tempo.
Terminamos os preparativos no dia seguinte, 15 de junho.
Nosso anfitrião agradou enormemente ao professor oferecendo-lhe um mapa da Islândia, incomparavelmente 
mais perfeito do
que o de Handerson, o mapa de Olaf Nicolas Olsen, reduzido
em 1/480000 e publicado pela Sociedade Literária Islandesa a
partir dos trabalhos geodésicos de Scheel Frisac e do levantamento
topográfico de Bjorn Gumlaugsonn. Era um documento precioso
para um mineralogista.
Passamos a última noite na intimidade do senhor Fridriksson,
pelo qual eu sentia uma viva simpatia; a conversa foi sucedida
por um sono bastante agitado, ao menos de minha parte.
Às cinco da manhã, o relincho de quatro cavalos que pateavam
sob minha janela acordou-me. Vesti-me depressa e desci para a
rua. Hans acabava de carregar nossas bagagens sem se mexer,
se é que posso dizer isso. Trabalhava, entretanto, com uma habilidade incomum. Meu tio mais fazia barulho 
do que ajudava,
e o guia parecia pouco se importar com suas recomendações.
Ficou tudo pronto às seis horas. O senhor Fridriksson apertou-nos as mãos. Meu tio agradeceu-lhe 
enfaticamente em islandês
pela hospitalidade. Eu tentei esboçar no meu melhor latim alguma
saudação cordial; depois montamos, e o senhor Fridriksson endereçou-me, com seu último adeus, este verso 
de Virgílio, que
parecia ter sido feito para nós, viajantes de rota incerta:

Et quacumque viam dederit fortuna sequamur.

XII

Partimos com o tempo encoberto mas estável. Não teríamos
de nos preocupar nem com calores cansativos nem com chuvas
desastrosas. Um tempo próprio para o turismo.
O prazer de galopar por um país desconhecido deixava-me
de bom humor naquele início de aventura. Sentia toda a felicidade,
todo o prazer e liberdade de um excursionista. Começava a gostar
da viagem.
"Afinal, o que estou arriscando?", dizia-me. "Viajar por um
país dos mais curiosos, escalar uma montanha bastante notável,
na pior das hipóteses, descer ao fundo de uma cratera extinta! É
evidente que Saknussemm só fez isso. Quanto à existência de
uma galeria que acaba no centro do globo, pura imaginação!
Pura impossibilidade! Vou tratar, então, de aproveitar o que a
expedição tem de bom sem maiores problemas".
Quando concluí esse raciocínio, já havíamos saído de Reykjavik.
Hans caminhava à frente num passo rápido, igual e constante.
Os dois cavalos carregados com nossas bagagens seguiam-no sem
que fosse necessário conduzi-los. Eu e meu tio íamos atrás sem
nos sairmos muito mal em nossos animais pequenos mas vigorosos.
A Islândia é uma das maiores ilhas da Europa. Estende-se
por mil e quatrocentas milhas e só conta com sessenta mil habitantes. Os geógrafos dividiram-na em quatro 
quartos, e tínhamos de atravessar quase obliquamente o que tem o nome de região
de quarto do Sudvesterfjordhur.
Ao deixarmos Reykjavik, Hans seguira imediatamente para
a beira do mar. Atravessávamos magras pastagens que faziam o
maior esforço para ser verdes; tinham maior facilidade em ser
amarelas. Os cimos rugosos das massas traquíticas apareciam no
horizonte entre as brumas do leste, e por momentos algumas
placas de neve, concentrando a luz difusa, resplandeciam nas
inclinações dos cumes afastados. Alguns picos, mais ousados,
perfuravam as nuvens cinzentas e reapareciam acima dos vapores
moventes como escolhos que emergiam em pleno céu.
Muitas vezes essas cadeias de rochas áridas lançavam uma
de suas pontas ao mar e cortavam as pastagens; mas sempre
havia lugar suficiente para passar. Além disso, nossos cavalos
escolhiam instintivamente os lugares propícios sem nunca diminuir a marcha. Meu tio nem tinha o consolo 
de excitar sua montaria com a voz ou com o chicote; não lhe era permitido ser
impaciente. Não podia evitar sorrir ao vê-lo tão alto em seu cavalinho, e, como suas pernas compridas 
roçavam o chão, parecia um centauro de seis pés.
- Que ótimo animal, que ótimo animal! - dizia. - Você
vai ver, Axel, nenhum animal é mais inteligente que o cavalo
islandês. Nada o detém, nem neves, nem tempestades, nem caminhos impraticáveis, nem rochedos, nem 
geleiras, nada. É corajoso, comedido, seguro. Nunca dá um passo em falso, nunca
tem reações inesperadas. Diante de qualquer rio, qualquer fiorde,
lança-se sem hesitar na água como um anfíbio e alcança a margem
oposta! Não devemos apressá-lo, deixemo-lo agir, e, estimulando-nos uns aos outros, faremos dez léguas 
por dia.
- Nós com certeza - respondi -, mas e o guia?
- Ele não me preocupa. Essa gente caminha sem perceber.
Esse daí mexe-se tão pouco que não deve se cansar. Além disso,
se houver necessidade, poderei ceder-lhe minha montaria. Logo
terei cãimbras se não me movimentar. Os braços vão bem, mas
tenho de pensar nas pernas.
Avançávamos num passo rápido. A região já era quase deserta. Aqui e ali, algum "boër" solitário de 
madeira, barro e pedaços de lava aparecia como um mendigo à beira de uma trilha vazia.
Aquelas cabanas danificadas pareciam implorar a caridade dos
viajantes, e mais um pouco pensaríamos em oferecer-lhes esmola.
Naquela região não havia estradas nem mesmo trilhas, e a vegetação, apesar de lenta, logo apagava o 
rastro dos raros viajantes.
Entretanto, aquela parte interior, bem próxima da capital, é
uma das porções habitadas e cultivadas da Islândia. Como seriam
as áreas mais desertas que aquele deserto? Já havíamos percorrido
meia milha e ainda não encontráramos nem um lavrador à porta
de sua choupana, nem um pastor selvagem tomando conta de
um rebanho menos selvagem que ele; apenas algumas vacas e
carneiros abandonados à sua própria sorte. Como seriam então
as regiões convulsas, abaladas pelos fenômenos eruptivos, nascidas das explosões vulcânicas e das 
comoções subterrâneas?
Deveríamos conhecê-las depois; ao consultar, porém, o mapa
de Olsen, percebi que as evitávamos costeando as bordas sinuosas
do litoral. De fato, o grande movimento plutônico concentrou-se
sobretudo no interior da ilha; ali as camadas horizontais de rochas
sobrepostas, chamadas trapps em língua escandinava, as faixas
traquíticas, as erupções de basalto, os tufos, todos os conglomerados vulcânicos, as correntes de lava e 
pórfiro em fusão construíram uma região de horror sobrenatural. Já desconfiava do
espetáculo que nos aguardava na península do Sneffels, onde os
desgastes de uma natureza fogosa formam um caos formidável.
Duas horas depois de termos deixado Reykjavik, chegávamos
ao burgo de Gufunes, chamado Aoalkirkja, ou igreja principal.
Nada tinha de notável. Apenas algumas casas, que formariam
uma aldeola na Alemanha.
Hans parou ali por uma meia hora; compartilhou nosso almoço frugal, respondeu por sim e não às questões 
de meu tio
sobre a natureza da estrada, e quando perguntamos onde contava
passar a noite:
Gardcir - foi tudo o que disse.
Consultei o mapa para saber o que era Gardcir. Vi um vilarejo
com esse nome às margens do Hvalfjõrd, a quatro milhas de
Reykjavik. Mostrei-o a meu tio.
- Só quatro milhas! - disse. - Quatro milhas em vez de
vinte e duas. Que belo passeio!
Ele quis fazer uma observação ao guia, que, sem responder-lhe passou à frente dos cavalos e recomeçou a 
andar.
Três horas depois, sempre calcando a relva descolorida, foi
necessário contornar o Kollafjörd, desvio mais fácil e mais curto
do que a travessia desse golfo. Logo entrávamos num pingstaoer,
sítio de jurisdição comunal chamado Ejulberg, e cujo campanário
soaria meio-dia se as igrejas islandesas tivessem dinheiro suficiente para possuir um relógio. Mas elas 
se parecem muito com seus paroquianos, que não têm relógios e se dão muito bem sem
eles.
Ali os cavalos descansaram. Depois, um caminho entre uma
cadeia de colinas e o mar conduziu-nos de uma só vez à aoalkirkja
de Brantör e, uma milha depois, a Saurböer Annexia, igreja anexa
situada na margem meridional do Hvalfjörd.
Eram quatro da tarde e percorrêramos quatro milhas.
Naquele local, o fiorde tinha pelo menos meia milha de comprimento; as ondas batiam ruidosamente contra 
rochas agudas;
o golfo abria-se entre muralhas de rochedos, espécie de escarpa
pontiaguda de três mil pés e notável por suas camadas marrons
que separavam leitos de tufos avermelhados. Por mais que acreditasse na inteligência de nossos cavalos, 
não conseguia imaginar a travessia de um braço de mar montado num quadrúpede.
- Se são mesmo inteligentes - eu disse -, não tentarão
atravessar. Em todo caso, vou tratar de ser inteligente por eles.
Mas meu tio não queria esperar. Correu à rédea solta para
a margem. Sua montaria farejou a última ondulação das vagas e
parou. Meu tio, que tinha instintos peculiares, voltou a esporeá-lo.
Outra recusa do animal, que sacudiu a cabeça. Palavrões e chicotadas, mas coices do animal, que começaram 
a desacorçoar o
cavaleiro. Finalmente, inclinando-se, o cavalinho libertou-se das
pernas do professor e deixou-o plantado sobre duas pedras da
margem, como o Colosso de Rodes.
- Ah, maldito animal! - exclamou o cavaleiro, subitamente
transformado em pedestre, e envergonhado como um oficial de
cavalaria rebaixado a soldado de infantaria.
Sua montaria foi farejar a última ondulação das ondas.
- fuja - murmurou o guia, tocando em seu ombro.
- Como? Uma balsa?
- Der - respondeu Hans, apontando para um barco.
- Sim - exclamei -, uma balsa.
- Por que não me disse antes? Vamos!
- Tidvatten - continuou o guia.
- O que ele disse?
- Disse "maré" - respondeu meu tio, traduzindo o termo
dinamarquês.
- Com certeza temos de esperar a maré...
- Förbida? - perguntou meu tio.
- Ja - respondeu Hans.
Meu tio bateu o pé, enquanto os cavalos se dirigiam para a
balsa. Compreendi perfeitamente a necessidade de esperar a maré
por um certo tempo para atravessar o fiorde, quando o mar, chegando à sua altura máxima, estaciona. Então 
o fluxo e o refluxo deixam de ser sensíveis, e a balsa não se arrisca a ser arrastada
para o fundo do golfo ou para o oceano.
O momento oportuno só chegou às seis da tarde; meu tio,
eu, o guia, os quatro cavalos e mais duas pessoas acomodamo-nos
numa espécie de barcaça chata bastante frágil. Habituado como
estava aos barcos a vapor do Elba, achei os remos dos barqueiros um 
triste engenho mecânico. Levamos mais de uma hora para
atravessar o fiorde, mas, finalmente, não houve qualquer incidente
durante a travessia.
Meia hora depois chegávamos à aoalkirkja de Gardör.

XIII

Deveria estar escuro, mas no sexagésimo quinto paralelo a
claridade noturna das regiões polares não tinha por que me surpreender. Durante os meses de junho e 
julho, o sol não se põe na Islândia.
Assim mesmo, a temperatura baixara. Eu estava com frio e
principalmente com fome. O boër que foi aberto hospitaleiramente
para nos receber foi bem-vindo.
Era a casa de um camponês, mas em matéria de hospitalidade
equivalia à de um rei. Quando chegamos, o dono estendeu-nos
as mãos e, sem maiores cerimônias, fez um sinal para que o acompanhássemos.
Seguimos em fila indiana, pois seria impossível acompanhá-lo
de outra forma. Uma passagem longa, estreita e escura dava acesso
àquela moradia construída com vigas mal esquadriadas e permitia
alcançar cada um dos aposentos, que eram quatro: cozinha, ateliê
de tecelagem, badstofa, quarto de dormir da família, e quarto de
hóspedes, o melhor de todos. Meu tio, em cujo tamanho não
pensaram quando construíram a casa, bateu a cabeça no teto umas
três ou quatro vezes.
Apresentaram-nos nosso quarto, uma espécie de grande sala
com chão de terra batida e iluminada por uma janela cujos vidros
eram feitos de membranas de carneiro bastante transparentes. Os
colchões eram de forragem seca jogada em dois catres de madeira
pintados de vermelho e enfeitados com provérbios islandeses.
Não esperava tanto conforto; reinava, porém, na casa um forte
odor de peixe seco, carne macerada e leite azedo que em nada
agradou meu olfato.
Assim que depusemos nossa aparelhagem de viajantes, a voz
do anfitrião convidou-nos a passar para a cozinha, único cômodo
aquecido da casa, mesmo no inverno.
Meu tio apressou-se em obedecer à amigável ordem. Eu o
segui.
O fogão da cozinha era de um modelo antigo. No meio do
cômodo, uma pedra como lareira; no teto, um buraco pelo qual
saía a fumaça. A cozinha também servia de sala de jantar.
Quando entramos, como se ainda não nos tivesse recebido,
nosso anfitrião saudou-nos com o termo saellvertu, que significa
"sejam felizes" e deu-nos um beijo no rosto.
Sua mulher pronunciou as mesmas palavras acompanhadas
do mesmo cerimonial; depois, colocando a mão direita no coração,
o casal inclinou-se numa reverência.
Apresso-me em dizer que a islandesa era mãe de dezenove
crianças, todos, pequenos e grandes, mexendo-se na maior confusão entre as espirais de fumaça que a 
lareira projetava no cômodo. A todo momento, eu via uma cabecinha loura e um pouco
melancólica saindo daquelas brumas. Pareciam uma guirlanda de
anjos sujos.
Meu tio e eu acolhemos muito bem aquela "ninhada"; logo,
três ou quatro tinham subido em nossos ombros, outros em nossos
joelhos e o resto em nossas pernas. Os que falavam repetiam
saellvertu em todos os tons imagináveis. Nem por isso os que
não falavam deixavam de gritar.
O concerto foi interrompido pelo anúncio da refeição. Naquele
momento, entrou o caçador que acabara de providenciar a alimentação para os cavalos, ou seja, 
economicamente, soltara-os
no campo; os pobres animais deveriam se contentar em pastar o
musgo raro dos rochedos, alguns sargaços pouco nutrientes e, no
dia seguinte, não deixariam de voltar por conta própria para retomar o trabalho da véspera.
- Saellvertu - cumprimentou Hans.
Depois, com tranqüilidade e automaticamente, sem acentuar
mais um beijo do que o outro, beijou o anfitrião, a anfitriã e
seus dezenove filhos.
Terminada a cerimônia, sentamo-nos vinte e quatro à mesa,
ou seja, uns em cima dos outros, no sentido literal do termo. Os
mais favorecidos só contavam com duas crianças no colo.
No entanto, o silêncio caiu sobre esse microcosmo com a
chegada da sopa, e a taciturnidade habitual até das crianças islandesas voltou a prevalecer. O anfitrião 
serviu-nos uma sopa de líquen de sabor nada desagradável, depois uma enorme porção
de peixe seco nadando em manteiga azedada há vinte anos e
conseqüentemente preferível à manteiga fresca, de acordo com
as idéias gastronômicas islandesas. Também havia skyr, espécie
de leite coalhado, acompanhado de biscoitos e temperado com
suco de baga de genebra. Finalmente, como bebida, soro de leite
com água, que se chama blanda na região. Não sei dizer se aquela
comida era boa ou ruim. Estava com fome e, à sobremesa, engoli
até a última porção de um cozido de trigo-mourisco.
Terminado o jantar, as crianças desapareceram; os adultos
dispuseram-se ao redor da lareira, onde queimava turfa, urze,
estrume de vaca e ossos de peixe seco. Depois daquele "aquecimento", cada grupo recolheu-se a seu 
respectivo cômodo. A
dona da casa ofereceu-se, segundo costumes, para tirar nossas
calças e nossas meias; mas não insistiu diante da nossa recusa,
das mais graciosas, e pude finalmente aconchegar-me em minha
cama de forragem.
No dia seguinte, às cinco horas, despedíamos-nos do camponês islandês; meu tio teve muita dificuldade em 
fazer com que
aceitasse uma remuneração decente, e Hans deu o sinal da partida.
A cem passos de Gardör, o terreno começou a mudar de aspecto;
o solo tornou-se pantanoso e menos favorável para a caminhada.
À direita, a série de montanhas prolongava-se indefinidamente como
um imenso sistema de fortificações naturais, cuja contra-escarpa
acompanhávamos; com freqüência éramos obrigados a atravessar
vaus, e sem molhar demais a bagagem.
A região tornava-se cada vez mais desértica; por vezes, no
entanto, uma sombra humana parecia fugir ao longe; se algum
desvio de nosso rumo nos aproximava inesperadamente de um
desses espectros, sentia um certo nojo ao ver a cabeça inchada,
sem cabelos, a pele reluzente e as feridas repelentes que apareciam
sob os trapos miseráveis.
A infeliz criatura não estendia sua mão deformada; ao contrário, fugia, mas não rápido o suficiente para 
escapar ao saellvertu
costumeiro de Hans.
- Spetelsk - dizia.
- Um leproso! - repetia meu tio.
E só aquela palavra já provocava repulsa. A horrível afecção
da lepra é bastante comum na Islândia; não é contagiosa, mas
hereditária; e esses miseráveis são proibidos de casar-se.
Aquelas aparições em nada alegravam a paisagem que se
tornava profundamente triste; os últimos tufos de relva vinham
morrer a nossos pés. Nem uma árvore, a não ser alguns feixes
de bétulas anãs parecidas com urzes. Nenhum animal, a não ser
alguns cavalos daqueles que seu dono não conseguia alimentar
e que erravam pelas planícies mornas. Por vezes um falcão planava nas nuvens cinzentas e escapava voando 
rápido para as
regiões do sul; a melancolia daquela natureza selvagem impregnava-me, e minhas lembranças levavam-me de 
volta à minha
terra natal.
Logo foi preciso atravessar vários pequenos fiordes de menor
extensão e, finalmente, um verdadeiro golfo; paralisada, então,
a maré permitiu que o atravessássemos sem aguardar e alcançássemos a aldeola de Alftanes, situada uma 
milha além.
À noite, após termos atravessado o vau de dois rios repletos
de trutas e lúcios, o Alfa e o Heta, fomos forçados a abrigar-nos
num casebre abandonado, digno de ser assombrado por todos os
duendes escandinavos; com toda a certeza, o espírito do frio elegera o pardieiro como domicílio e fez das 
suas durante toda a noite.
O dia seguinte passou sem qualquer incidente notável. Sempre
o mesmo solo pantanoso, a mesma uniformidade, a mesma fisionomia triste. À noite já completáramos a 
metade de nosso
percurso e dormimos na annexia de Krösolbt.
No dia 19 de junho, um terreno de lava estendeu-se sob nossos
pés por cerca de uma milha; essa disposição do solo é chamada
hraun na região; a forma da lava enrugada na superfície era de
cabos ora alongados, ora enrolados sobre si mesmos; uma imensa
corrente descia das montanhas próximas, vulcões hoje extintos,
mas cujos vestígios atestavam a violência passada. Ainda assim,
algumas fumaças de fontes quentes rastejavam aqui e ali.
Não dispúnhamos de tempo para observar esses fenômenos;
precisávamos prosseguir viagem. Logo o solo pantanoso reapareceu a nossos pés, recortado por laguinhos. 
Rumávamos então
para oeste; de fato, déramos a volta na grande baía de Faxa, e
o duplo cume branco do Sneffels erguia-se nas nuvens a menos
de cinco milhas.
Os cavalos andavam bem; as dificuldades do solo não os
detinham; quanto a mim, começava a ficar muito cansado; meu
tio continuava firme e ereto como no primeiro dia. Não podia
deixar de admirá-lo, nem a ele, nem ao caçador que considerava
a expedição um simples passeio.
No sábado, dia 20 de junho, chegávamos a Büdir, aldeola
situada à beira do mar, e o guia reclamou o pagamento combinado.
Meu tio acertou as contas com ele. Foi a própria família de Hans,
ou seja, seus primos-irmãos e tios, quem nos ofereceu hospitalidade; fomos muito bem recebidos, e, sem 
abusar da boa vontade dessa gente simpática, bem que gostaria de me recuperar em sua
casa do cansaço da viagem. Mas meu tio, que não tinha do que
se recuperar, nem pensou no assunto, e no dia seguinte foi preciso
montar novamente em nossos animais.
O solo ressentia-se da vizinhança da montanha, cujas raízes
de granito saíam da terra, como as de um antigo carvalho. Contornávamos a imensa base do vulcão. O 
professor não o perdia
de vista; gesticulava, parecia desafiá-lo e dizer: "Eis o gigante
que domarei!" Finalmente, após quatro horas de percurso, os cavalos pararam por conta própria à porta do 
presbitério de Stapi.

XIV

Stapi é uma aldeia de cerca de trinta cabanas, construída em
plena lava sob os raios de sol refletidos pelo vulcão. Estende-se
no fundo de um pequeno fiorde encastrado numa muralha basáltica bastante estranha.
Sabemos que o basalto é uma rocha marrom de origem ígnea.
Suas formas regulares surpreendem por sua disposição. Aqui a
natureza procede de forma geométrica e trabalha à maneira dos
homens, como se manejasse o esquadro, o compasso e o fio de
prumo. Em todos os outros lugares, seus trabalhos artísticos consistem em grandes massas jogadas 
desordenadamente, em cones mal esboçados, em pirâmides imperfeitas, em uma estranha sucessão de linhas; 
aqui, querendo dar o exemplo de regularidade e precedendo os arquitetos das primeiras eras, criou uma 
ordem
rígida, jamais superada pelos esplendores da Babilônia, nem pelas
maravilhas da Grécia antiga.
Já ouvira falar da Calçada dos Gigantes na Irlanda e da gruta
de Fingal numa das Hébridas, mas nunca vira o espetáculo de
uma substrução basáltica.
Em Stapi, esse fenômeno exibia-se em toda a sua magnificência.
A muralha do fiorde, assim como toda a costa da península,
era composta de uma série de colunas verticais de trinta pés de
altura. Esses fustes retos da mais pura proporção sustentavam
uma arquivolta feita de colunas horizontais, cujo desaprumo formava uma semi-abóbada acima do mar. A 
intervalos regulares, sob essa cisterna natural, o olhar surpreendia aberturas ogivais
de um desenho admirável, através das quais as ondas do mar se
precipitavam, espumantes. Alguns pedaços de basalto, arrancados
pela fúria do oceano, estendiam-se pelo chão como ruínas de um
templo antigo, ruínas eternamente viçosas sobre as quais os séculos passavam sem desgastá-las.
Era a última etapa de nossa viagem terrestre, para onde Hans
nos conduzira com inteligência, e eu me sentia tranqüilo com o
fato de que ele continuaria nos acompanhando.
Ao chegarmos à porta da casa do pároco, cabana simples e
baixa, nem mais bela nem mais confortável que as vizinhas, vi
um homem ferrando um cavalo, martelo na mão e avental de
couro amarrado à cintura.
- Screllvertu - disse-lhe o caçador.
- God dag - respondeu-lhe o ferrador num perfeito dinamarquês.
- Kyrkoherde - murmurou Hans, voltando-se para meu tio.
- O pároco! - repetiu o professor. - Axel, parece que
esse bom homem é o pároco.
Enquanto isso, o guia colocava o kirkoherde a par da situação.
O pároco parou de trabalhar e deu uma espécie de grito muito
usado entre os criadores de cavalos e contratadores de gado; imediatamente uma megera enorme saiu da 
cabana. Se não tinha
seis pés de altura, faltava pouco.
Temi que ela viesse oferecer o beijo islandês aos viajantes;
mas nada disso aconteceu e nem se deu ao trabalho de ser mais
gentil ao convidar-nos para entrar em sua casa.
O cômodo dos forasteiros pareceu-me o pior do presbitério,
estreito, sujo e infecto, mas tivemos de contentar-nos com ele.
O pároco, com certeza, não praticava a hospitalidade à antiga.
Longe disso. Antes do final do dia, constatei que estávamos tratando mais com um ferreiro, um pescador, 
um caçador e um
carpinteiro do que com um ministro de Deus. É verdade que era
um dia útil. Talvez melhorasse aos domingos.
Não quero falar mal desses pobres padres, que afinal de contas
são bem miseráveis; recebem um tratamento ridículo do governo
islandês e seu salário consiste num quarto do dízimo de sua paróquia, o que nem chega a sessenta marcos. 
Daí a necessidade de trabalhar para viver; mas de tanto pescar, caçar e ferrar cavalos,
acabam absorvendo as maneiras, o tom e os costumes dos caçadores, pescadores e outras pessoas um tanto 
rudes; naquela mesma noite, percebi que a sobriedade não era uma das virtudes de nosso
anfitrião.
Meu tio logo compreendeu o gênero de homem com que
estava lidando; em vez de um cientista ousado e digno, encontrava
um camponês difícil e grosseiro. Resolveu, portanto, iniciar quanto antes sua grande expedição, para 
abandonar aquele cura pouco hospitaleiro. Nem deu atenção a seu cansaço e resolveu ir passar
alguns dias nas montanhas.
Começamos, portanto, a preparar a partida no dia seguinte à
nossa chegada a Stapi. Hans contratou três islandeses para substituir
os cavalos no transporte das bagagens; mas assim que chegássemos
ao fundo da cratera, aqueles indígenas deveriam voltar atrás e abandonar-nos à nossa própria sorte, ponto 
claramente estabelecido.
Naquele momento, meu tio teve de contar ao caçador que
sua intenção era explorar o vulcão até seus últimos limites.
Hans contentou-se em inclinar a cabeça. Ir para lá ou para
cá, embrenhar-se nas entranhas de sua ilha ou percorrê-la, não
via qualquer diferença. Quanto a mim, até então distraído pelos
incidentes da viagem, esquecera-me um pouco do futuro; agora,
porém, sentia a emoção voltar com toda a força. O que fazer?
Tinha de ter tentado resistir ao professor Lidenbrock em Hamburgo e não ao pé do Sneffels.
Uma idéia atormentava-me mais que as outras, idéia aterrorizante e perfeita para abalar nervos menos 
sensíveis que os meus.
"Bem", dizia para mim mesmo, "vamos escalar o Sneffels.
Bem, vamos explorar sua cratera. Bem, outros já fizeram isso e
não morreram. Mas tem mais. Se encontrarmos um caminho para
descer às entranhas do solo, se esse infeliz do Saknussemm disse
a verdade, vamos nos perder entre as galerias subterrâneas do
vulcão. Ora, nada prova que o Sneffels esteja extinto! Quem
garante que não está preparando uma erupção? Está certo que o
monstro está adormecido desde 1229, mas isso não significa que
não possa acordar... E, se acordar, o que será de nós?"
Era o caso de se refletir sobre essa hipótese, e eu refletia.
Não conseguia dormir sem sonhar com a erupção. E não
estava gostando nada de fazer o papel de escória.
Finalmente, não consegui mais me conter. Resolvi submeter
o problema a meu tio o mais astuciosamente possível, e sob a
forma de uma hipótese absurda.
Fui procurá-lo. Desabafei minhas preocupações e recuei para
deixá-lo estourar à vontade.
- Estava pensando nisso - respondeu-me com simplicidade.
O que significavam aquelas palavras? Será que ouviria a voz
da razão? Estava pensando em voltar atrás? Era bom demais para
ser verdade.
Depois de alguns instantes de silêncio, durante os quais não
ousei pronunciar nem uma palavra, recomeçou a falar:
- Estava pensando nisso. Desde que chegamos a Stapi, estou
preocupado com esse grave problema, pois não devemos ser imprudentes.
- Não - respondi, convicto.
- O Sneffels não se manifesta há seiscentos anos, mas pode
manifestar-se. Ora, as erupções são sempre precedidas de fenômenos
muito conhecidos. Assim, fiz perguntas aos habitantes da região,
estudei o solo e posso afirmar-lhe, Axel, não haverá erupção.
Fiquei estupefato com essa afirmação, à qual não pude replicar.
- Você duvida do que estou dizendo? Então, acompanhe-me
- disse meu tio.
Obedeci maquinalmente. Saindo do presbitério, o professor
tomou um caminho reto que, por uma abertura da muralha basáltica, afastava-se do mar. Logo estávamos em 
campo aberto,
se é que se pode chamar assim aquele enorme amontoado de
dejecções vulcânicas. A região parecia ter sido esmagada por
uma chuva de pedras enormes, de trapp, basalto, granito e todas
as rochas piroxênicas.
Via vapores subindo aqui e ali; aqueles vapores brancos, chamados reykir em islandês, vinham das fontes 
termais e, por sua violência, indicavam a atividade vulcânica do solo. Aquilo parecia
justificar meus temores. Caí das nuvens quando meu tio me disse:
- Está vendo, Axel, esses vapores provam que não temos
de temer a fúria do vulcão.
- Essa não! - gritei.
Via vapores vulcânicos subindo aqui e ali.
- Guarde bem isto - continuou o professor: - quando
uma erupção está se aproximando, esses vapores tornam-se duas
vezes mais ativos, para desaparecer completamente durante o fenômeno, pois, como não têm mais a tensão 
necessária, os fluidos elásticos escapam pelas crateras e não mais pelas fissuras do
globo. Se esses vapores se mantiverem em seu estado normal,
se sua energia não aumentar, e ainda, se o vento e a chuva não
forem substituídos por um ar pesado e calmo, é possível afirmar
que não haverá uma erupção a curto prazo.
- Mas...
- Chega. Quando a ciência fala somos obrigados a calar-nos.
Voltei para a cúria de orelhas baixas. Meu tio vencera-me
com argumentos científicos. Ainda assim, alimentava uma certa
esperança. Talvez, quando chegássemos ao fundo da cratera, fosse
impossível descer mais por falta de galerias, isso a despeito de
todos os Saknussemm do mundo.
Passei a noite seguinte em pleno pesadelo dentro de um vulcão
e das profundezas da terra. Senti que era lançado para os espaços
planetários sob a forma de rocha eruptiva.
No dia seguinte, 23 de junho, Hans nos aguardava com seus
companheiros, carregados de víveres, ferramentas e instrumentos.
Dois bastões de ferro, dois fuzis, duas cartucheiras estavam reservados para meu tio e para mim. Hans, 
que pensava em tudo, acrescentara à nossa bagagem um odre cheio, que, juntamente com nossos
cantis, garantiam um abastecimento de água por oito dias.
Eram nove horas da manhã. O pároco e sua megera enorme
aguardavam diante da casa. Com certeza queriam dar aos viajantes
o adeus supremo do anfitrião. Mas o adeus assumiu a forma
inesperada de uma conta formidável, onde cobraram até o ar da
casa pastoral, bem infecto, aliás. O digno casal espoliava-nos
como hoteleiros suíços, e o preço de sua hospitalidade era mais
do que exagerado.
Meu tio pagou sem regatear. Um homem de partida para o
centro da Terra não liga para alguns risdales.
Acertado esse ponto, Hans deu o sinal de partida, e poucos
instantes depois deixávamos Stapi.

XV

O Sneffels tem cinco mil pés de altura. Com seu cone duplo,
acaba uma faixa traquítica que se destaca do sistema orográfico
da ilha. De nosso ponto de partida, não conseguíamos ver seus
dois picos perfilar-se no fundo acinzentado do céu. Eu só via
uma enorme calota de neve abaixada na fronte do gigante.
Caminhávamos em fila, precedidos pelo caçador, que subia
por trilhas estreitas onde duas pessoas não podiam caminhar de
frente. Era quase impossível conversar.
Além da muralha basáltica do fiorde de Stapi apareceu em
primeiro lugar um solo de turfa herbácea e fibrosa, resíduo da
antiga vegetação dos pântanos da península; a quantidade desse
combustível ainda inexplorado seria suficiente para aquecer toda
a população da Islândia por um século; a vasta turfeira tinha
geralmente setenta pés de altura se medida do fundo de certas
ravinas, e apresentava camadas sucessivas de detritos carbonizados, separados por folhas de tufo poroso.
Como verdadeiro sobrinho do professor Lidenbrock, e apesar
de minhas preocupações, observava com interesse as curiosidades
mineralógicas exibidas naquele vasto gabinete de história natural;
ao mesmo tempo, reconstruía em minha mente toda a história
geológica da Islândia.
Com certeza, aquela ilha tão curiosa saíra do fundo das águas
numa época relativamente moderna. Talvez continue a crescer
por um movimento insensível. Se o fato se confirmar, só é possível
atribuir sua origem à ação de fogos subterrâneos. Nesse caso,
portanto, a teoria de Humphry Davy, o documento de Saknussemm e as pretensões de meu tio irão por água 
abaixo. Essa
hipótese levou-me a examinar com atenção a natureza do solo,
e logo percebi a sucessão de fenômenos que presidiram à sua
formação.
Sem qualquer terreno sedimentar, a Islândia compõe-se unicamente de tufo vulcânico, ou seja, de um 
aglomerado de pedras
e rochas de textura porosa. Antes do surgimento dos vulcões,
era composta por um maciço que se ergueu lentamente acima
das ondas pelo impulso das forças centrais. O fogo interior ainda
não irrompera.
Mas, mais tarde, escavou-se diagonalmente uma grande fenda,
do sudoeste ao nordeste da ilha, pela qual se espalhou pouco a
pouco toda a massa traquítica. O fenômeno aconteceu sem violência; a saída era enorme, e as matérias 
fundidas repelidas das entranhas do globo estenderam-se tranqüilamente em vastos lençóis ou massas 
onduladas. Nessa época apareceram os feldspatos, os sienitos e os pórfiros.
Graças, porém, a esse derramamento, a espessura da ilha aumentara consideravelmente, assim como sua força 
de resistência.
Dá para imaginar a quantidade de fluidos elásticos que se armazenou em seu seio, quando deixou de 
oferecer qualquer saída
após o esfriamento da crosta traquítica. Chegou, portanto, um
momento em que a potência mecânica desses gases foi tão grande
que eles ergueram a crosta pesada e escavaram para si mesmos
altas chaminés. Daí o vulcão formado pelo erguimento da crosta
e depois a cratera subitamente perfurada no topo do vulcão.
Então, os fenômenos eruptivos foram sucedidos por fenômenos vulcânicos. Pelas aberturas recém-formadas, 
escaparam, antes
de mais nada, dejecções basálticas; seus maravilhosos espécimes
recobriam a planície que atravessávamos naquele momento.
Caminhávamos sobre rochas pesadas de um cinza escuro,
moldadas em prismas com bases hexagonais pelo resfriamento.
Ao longe via-se um grande número de cones achatados, outrora
bocas ignívomas.
Em seguida, esgotada a erupção basáltica, o vulcão, a cuja
força se reuniu a das crateras extintas, cedeu passagem às lavas
e àqueles tufos de cinzas e escórias cujas longas correntes eu via
semeadas pelos seus flancos como uma cabeleira opulenta.
Eis a sucessão de fenômenos que constituíram a Islândia,
todos provenientes da ação do fogo interior, e supor que a massa
interna não continuasse num estado permanente de incandescente
liquidez era loucura. Era loucura principalmente pretender atingir
o centro do globo.
Tranqüilizava-me, portanto, quanto ao desfecho de nossa
aventura enquanto caminhávamos para tomar o Sneffels de assalto.
O percurso tornava-se cada vez mais difícil; o solo erguia-se,
os estilhaços de pedra vibravam, e era preciso a máxima atenção
para evitar quedas perigosas.
Hans avançava tranqüilamente, como se andasse por um terreno uniforme; por vezes desaparecia atrás dos 
grandes blocos,
e momentaneamente o perdíamos de vista; então um assobio agudo de seus lábios indicava a direção que 
deveríamos seguir. Muitas vezes também parava, pegava alguns pedaços de rochas e dispunha-as de forma 
adequada, formando assim balizas para indicar o caminho de volta. Boa precaução em si, que os 
acontecimentos
futuros tornaram inúteis.
Três horas de caminhada extenuante levaram-nos apenas à
base da montanha. Ali, Hans fez sinal para pararmos e compartilhamos um almoço frugal. Meu tio engolia 
porções duplas para ser mais rápido. Só que, como essa parada para a refeição era
também uma parada de descanso, teve de aguardar a boa vontade
do guia, que só deu o sinal de partida uma hora depois. Os três
islandeses, tão taciturnos quanto seu companheiro caçador, não
abriram a boca e comeram com sobriedade.
Começamos a escalar as encostas do Sneffels. Por uma ilusão
de ótica freqüente nas montanhas, seu pico nevado parecia bem
próximo; mas como demoraríamos para atingi-lo! E, sobretudo,
como seria cansativo! As pedras, soltas pela ausência de qualquer
liame de terra ou de relva, resvalavam sob nossos pés e iam
perder-se na planície com a rapidez de uma avalanche.
Em alguns trechos, os flancos do monte formavam um ângulo
de pelo menos trinta e seis graus com o horizonte; era impossível
escalá-los, e essas ladeiras pedregosas tinham de ser contornadas
não sem grandes dificuldades. Então ajudávamos uns aos outros
com nossos bastões.
Não posso deixar de dizer que meu tio mantinha-se o mais
perto possível de mim; não me perdia de vista e várias vezes
seus braços constituíram um sólido apoio para mim. Quanto a
ele, tinha, sem dúvida, um sentimento inato de equilíbrio, pois
jamais oscilava. Apesar de carregados, os islandeses subiam com
agilidade de montanheses.
Ao ver a altitude do cume do Sneffels, parecia-me impossível
alcançá-lo por aquela encosta, se o ângulo de inclinação das vertentes não se fechasse. Felizmente, após 
uma hora de cansaço e grandes esforços, apareceu inesperadamente, no meio do vasto
tapete de neve desenvolvido na crosta do vulcão, uma espécie
de escada que simplificou nossa ascensão. Era formada por uma
daquelas torrentes de pedras lançadas pelas erupções, chamadas
em islandês de stinâ. Se essa torrente não tivesse sido detida em
sua queda pela disposição dos flancos da montanha, teria ido
precipitar-se no mar e formar novas ilhas.
Mas foi detida, e muito útil para nós. O declive das encostas
aumentava, mas aqueles degraus de pedra permitiam que subíssemos com facilidade e até com rapidez, tanto 
que, tendo ficado por um momento para trás, enquanto meus companheiros continuavam a ascensão, já as via 
reduzidas, pela distância, a uma aparência microscópica.
Às sete da noite, tínhamos subido os dois mil degraus da
escada e dominávamos um inchaço de montanha, espécie de base
sobre a qual assentava o cone propriamente dito da cratera.
O mar estendia-se a uma profundidade de três mil e duzentos
pés. Havíamos ultrapassado o limite das neves eternas, muito
pouco elevadas na Islândia devido à umidade constante do clima.
Fazia um frio intenso. O vento soprava com força. Eu estava
exausto. O professor constatou que minhas pernas recusavam-se
a servir-me e, apesar de sua impaciência, resolveu parar. Fez um
sinal para o caçador, que sacudiu a cabeça, dizendo:
- Ofvanför.
- Parece que devemos alcançar um ponto mais elevado - disse meu tio.
Depois perguntou a Hans a razão de sua resposta.
- Mistour - respondeu o guia.
- Ja, mistour - respondeu um dos islandeses, num tom
bastante apavorado.
- O que quer dizer isso? - perguntei, aflito.
- Veja - mostrou-me meu tio.
Olhei para a planície. Uma imensa coluna de pedra-pomes
pulverizada, areia e poeira erguia-se, girando como um tufão; o
vento fazia com que se chocasse no flanco do Sneffels, no qual
estávamos pendurados. Essa cortina opaca estendida diante do
sol produzia uma grande sombra que se projetava na montanha.
Se a tromba se inclinasse, iria inevitavelmente abraçar-nos em
seus turbilhões. O fenômeno, muito freqüente quando o vento
sopra das geleiras, chama-se mistour em islandês.
- Hastigt, hastigt - gritava nosso guia.
Mesmo sem saber dinamarquês, compreendi que deveríamos
seguir Hans com toda a rapidez. O guia começou a dar a volta
no cone da cratera, mas obliquamente, para facilitar a caminhada.
Logo a tempestade abateu-se sobre a montanha, que tremeu com
o choque; as pedras envolvidas pelo turbilhão de vento voaram
em chuva, como numa erupção. Felizmente estávamos na vertente
oposta, protegidos do perigo. Sem os cuidados do guia, nossos
corpos despedaçados, reduzidos a pó, teriam caído longe, como
os restos de algum meteoro desconhecido.
Hans não achou prudente passarmos a noite nos flancos do
cone. Continuamos nossa ascensão em ziguezague. Levamos quase cinco horas para transpor os mil e 
quinhentos pés que faltava subir; os desvios e as contramarchas mediam pelo menos três
léguas. Eu não agüentava mais; estava morrendo de fome e de
frio. O ar, um tanto rarefeito, era insuficiente para meus pulmões.
Finalmente, às onze da noite, em plena escuridão, alcançamos
o topo do Sneffels, e antes de abrigar-me dentro da cratera ainda
consegui ver "o sol da meia-noite" em seu nível mais baixo,
projetando seus raios pálidos na ilha adormecida a meus pés.
Logo a tempestade abateu-se sobre a montanha.

XVI

O jantar foi rapidamente devorado, e a pequena tropa abrigou-se como pôde. A cama era dura, o abrigo 
pouco sólido e a
situação bastante penosa a cinco mil pés acima do nível do mar.
No entanto, meu sono foi particularmente tranqüilo naquela noite,
uma das melhores depois de muito tempo. Nem cheguei a sonhar.
No dia seguinte, acordamos semicongelados por um vento
bastante forte, sob os raios de um belo sol. Abandonei a cama
de granito e fui gozar o magnífico espetáculo que se desenrolava
sob meus olhos.
Estava no topo de um dos dois picos do Sneffels, o meridional.
Dali, conseguia ver a maior parte da ilha. A ótica comum a
todas as grandes altitudes erguia as costas, enquanto as partes
centrais pareciam enterradas. Parecia ter a meus pés um desses
mapas em relevo de Helbesmer.
Via vales profundos cruzando-se em todos os sentidos, os
precipícios fundos como poços, os lagos transformados em poças,
os rios em riachos. À minha direita sucediam-se incontáveis geleiras e inúmeros picos, alguns soltando 
penachos de vapores
suaves. As ondulações daquela infinidade de montanhas, que pareciam espumantes sob suas camadas de neve, 
lembravam-me a
superfície de um mar agitado. Se me voltava para oeste, via o
oceano desenrolando-se em sua extensão majestosa, como uma
continuação dos picos cobertos de nuvens. Mal conseguia distinguir onde acabava a terra e onde começavam 
as ondas.
Mergulhei, assim, no êxtase prestigioso oferecido pelos cumes
altos, e, dessa vez senti vertigem, pois finalmente começava a
acostumar-me com aquelas contemplações sublimes. Meu olhar
fascinado banhava-se na irradiação transparente dos raios de sol.
Esquecia quem era, onde estava, para viver a vida dos elfos ou
das sílfides, habitantes imaginários da mitologia escandinava. A
voluptuosidade das alturas embriagava-me, e nem mais pensava
nos abismos para onde, dentro em pouco, seria levado pelo meu
destino. Fui trazido de volta à realidade com a chegada do professor e de Hans, que se reuniram a mim no 
cume do pico.
Voltando-se para oeste, meu tio apontou-me um vapor vago,
uma bruma, algo parecido com terra que dominava a linha das
ondas.
- A Groenlândia - disse.
- A Groenlândia? - surpreendi-me.
- Sim, estamos a apenas trinta e cinco léguas da Groenlândia,
e, durante os degelos, os ursos brancos chegam até a Islândia
nos blocos de gelo do norte. Mas isso não é muito importante.
Estamos no cume do Sneffels, e eis dois picos, um ao sul, outro
ao norte. Hans vai nos dizer como os islandeses chamam este
em que estamos agora.
Formulada a pergunta, o caçador respondeu:
- Scartaris.
Meu tio olhou-me triunfante.
- À cratera - disse.
A cratera do Sneffels parecia um cone virado, cujo orifício
devia ter meia légua de diâmetro. Estimei sua profundidade em
cerca de dois mil pés. Deu para imaginar o estado de tal recipiente
quando repleto de trovões e chamas. O fundo do funil não devia
medir mais do que quinhentos pés de diâmetro, de forma que
suas vertentes bastante suaves permitiam que se chegasse com
facilidade à sua parte inferior. Comparei-a involuntariamente a
um enorme bacamarte aberto, e a comparação me apavorou.
"Descer num bacamarte", pensava, "talvez carregado e que
pode disparar de repente é coisa de loucos".
Mas não havia como voltar atrás. Com um ar indiferente,
Hans voltou à frente da tropa. Segui-o sem dizer nada.
Para facilitar a descida, Hans descrevia elipses muito alongadas no interior do cone. Era preciso 
caminhar no meio de rochas
eruptivas, entre as quaisalgumas, abaladas em seus alvéolos,
precipitavam-se ricocheteando até o fundo do abismo. Sua queda
determinava ecos de sonoridade estranha.
Algumas partes do cone formavam geleiras interiores. Hans
só prosseguia com extremo cuidado, sondando o solo com seu
bastão de ferro para descobrir fendas. Em certas passagens duvidosas, tornou-se necessário amarrar-nos 
uns aos outros com
longas cordas para que aquele que tropeçasse inadvertidamente
fosse sustentado pelos seus companheiros.
Essa solidariedade era prudente, mas não evitava todos os
perigos.
No entanto, e apesar das dificuldades da descida por vertentes
desconhecidas pelo guia, não ocorreu qualquer acidente no percurso, a não ser a queda de um fardo de 
cordas que escapou das mãos de um islandês e foi, pelo caminho mais curto, até o fundo
do abismo.
Chegamos ao meio-dia. Ergui a cabeça e vi o orifício superior
do cone que enquadrava um pedaço de céu de uma circunferência
singularmente reduzida, mas quase perfeita. O pico do Scartaris,
mergulhado na imensidão, destacava-se num só ponto.
No fundo da cratera abriram-se três chaminés pelas quais,
no tempo das erupções do Sneffels, o incêndio central soltava
suas lavas e vapores. As chaminés tinham, cada uma, cerca de
cem pés de diâmetro. Escancaravam-se sob nossos pés. Não tive
coragem de olhar para dentro delas.
Já o professor Lidenbrock examinara rapidamente sua disposição. Estava ofegante; corria de uma à outra, 
gesticulando e
soltando palavras incompreensíveis. Hans e seus companheiros,
sentados em pedaços de pedras, ficaram olhando para ele; com
certeza, achavam que era louco.
De repente meu tio deu um grito. Achei que acabara de pisar
em falso e cair em um dos três abismos. Mas não. Vi-o, os braços
estendidos, as pernas afastadas, de pé diante de uma rocha de
granito disposta no centro da cratera como um enorme pedestal
construído para uma estátua de Plutão. Parecia um homem estupefato, mas logo o estupor cedeu lugar a uma 
alegria insensata.
- Axel! Axel! - gritou. - Venha, venha!
Corri para ele. Hans e os islandeses nem se mexeram.
Olhe - disse-me o professor.
- Veja - disse-me o professor.
E, compartilhando seu estupor e até sua alegria, li, na face
ocidental do bloco, em caracteres rúnicos meio apagados pelo
tempo, o nome mil vezes maldito:

öö föö höYIöhhööö

- Arne Saknussemm! - gritou meu tio. - Você ainda tem
qualquer dúvida?
Não respondi e voltei consternado a meu banco de lava. A
evidência arrasara-me.
Não sei dizer quanto tempo passei ensimesmado. Tudo o que
sei foi que, ao erguer a cabeça, vi meu tio e Hans sozinhos no
fundo da cratera. Os islandeses haviam sido dispensados, e agora
desciam as vertentes exteriores do Sneffels para voltar a Stapi.
Hans dormia tranqüilamente ao pé de uma rocha, numa corrente de lava que transformara em leito 
improvisado. Meu tio
dava voltas no fundo da cratera como um animal selvagem preso
numa armadilha. Não tive vontade nem força para levantar-me,
e, a exemplo do guia, deixei que um doloroso torpor tomasse
conta de mim enquanto acreditava ouvir os barulhos e sentir os
tremores nos flancos da montanha.
Assim se passou a primeira noite no fundo da cratera.
No dia seguinte, um céu cinza, coberto de nuvens, pesado,
caiu no topo do cone. Percebi o ocorrido mais pela ira de meu
tio do que pela escuridão do abismo.
Compreendi o motivo de tanta raiva, e voltei a alimentar
uma certa esperança. Vou dizer por quê.
Dos três caminhos que tínhamos a nossos pés, apenas um
fora seguido por Saknussemm. Segundo o cientista islandês, deveríamos reconhecê-lo por uma 
particularidade assinalada no criptograma: a sombra do Scartaris acariciaria suas bordas nos últimos
dias do mês de junho.
Podíamos de fato considerar o pico agudo como um ponteiro
de um enorme relógio solar, cuja sombra, num dia determinado,
marcaria o caminho para o centro do globo.
Ora, sem sol, nada de sombra. Conseqüentemente, nada de
indicações. Era 25 de junho. Se o céu permanecesse encoberto
por seis dias, teríamos de adiar a observação para o ano seguinte.
Desisto de tentar descrever a raiva impotente do professor
Lidenbrock. O dia passou e nenhuma sombra veio esponjar-se
no fundo da cratera. Hans não saiu do lugar; devia, entretanto,
perguntar-se o que esperávamos, se é que jamais se perguntou
algo! Meu tio não me dirigiu uma única palavra. Seus olhos,
invariavelmente voltados para o céu, perdiam-se em seu matiz
cinza e brumoso.
No dia 26, a mesma situação. Uma chuva misturada com
neve caiu durante todo o dia. Hans construiu uma cabana com
pedaços de lava. Observei com um certo prazer os milhares de
cascatas improvisadas nos flancos do cone, cujo murmúrio ensurdecedor era aumentado por qualquer pedra.
Meu tio não conseguia mais se conter. O ocorrido irritaria o
mais paciente dos homens, pois era realmente naufragar ao lado
do porto.
Mas o céu mistura incessantemente as grandes alegrias às
grandes dores e reservara ao professor Lidenbrock uma satisfação
igual ao seu tédio desesperador.
No dia seguinte, o céu continuava encoberto, mas no domingo,
28 de junho, antepenúltimo dia do mês, a mudança da lua foi
acompanhada pela mudança do tempo. Os raios de sol cobriram
o fundo da cratera. Cada montícolo, cada rocha, cada pedra, cada
aspereza do solo participou do eflúvio luminoso e projetou instantaneamente sua sombra no solo. Entre 
outras, a do Scartaris
desenhou-se como uma aresta vívida e começou a girar insensivelmente com o astro radioso.
Meu tio girava com ela.
Ao meio-dia, seu período mais curto, banhou suavemente as
bordas da chaminé central.
- É ali! É ali! - gritou o professor. - Para o centro do
globo! - acrescentou em dinamarquês.
Olhei para Hans.
- Foriöt - murmurou o guia tranqüilamente.
- Em frente! - respondeu meu tio,
Era uma e treze da tarde.

XVII

Começava a verdadeira viagem. Até então, o cansaço tinha
prevalecido sobre as dificuldades; agora iríamos enfrentá-las realmente.
Ainda não olhara para aquele poço insondável onde iria embrenhar-me. Chegara o momento. Ainda era 
possível aceitar a
aventura ou recusar-me a tentá-la. Mas tive vergonha de recuar
diante do caçador. Hans aceitava a aventura tão tranqüilamente,
com tal indiferença, com tamanha despreocupação diante de qualquer perigo que corei ante a idéia de ser 
menos corajoso do que ele. Se estivesse sozinho, não hesitaria em começar uma série
de discussões; na presença do guia, calei-me. Uma parte de minhas
lembranças correu para a minha bela Virlandesa, e aproximei-me
da chaminé central.
Disse que media cem pés de diâmetro. Inclinei-me sobre uma
pedra que pendia e olhei. Fiquei com os cabelos em pé. O sentimento do vazio tomou conta de mim. Senti o 
centro de gravidade deslocando-se em mim. E a vertigem subindo à cabeça como
uma embriaguez. Nada mais capitoso do que a atração pelo abismo. Ia cair. Uma mão segurou-me. A de Hans. 
Decididamente,
não assistira a aulas suficientes "de abismo" na Frelsers-Kirk de
Copenhague.
No entanto, se tivesse pelo menos ousado dar uma olhada
naquele poço, teria percebido sua conformação. Suas paredes praticamente verticais apresentavam muitas 
saliências que deveriam facilitar a descida. Mas embora não faltassem escadas, não havia
rampa. Uma corda amarrada no orifício bastaria para nos sustentar; como desamarrá-la, porém, quando 
chegássemos à sua
extremidade inferior?
Meu tio empregou um meio bem simples para vencer a dificuldade. Desenrolou uma corda da grossura de um 
polegar, com
quatrocentos pés de comprimento; primeiramente deixou metade
dela cair, depois enrolou-a ao redor de um bloco de lava saliente
e jogou a outra metade na chaminé.
Cada um de nós poderia então descer reunindo nas mãos as
duas metades da corda que não podia escapar; assim que descêssemos duzentos pés, nada mais simples do que 
recolhê-la,
soltando uma ponta e rebocando a outra. Depois continuaríamos
o exercício ad infinitum.
- Agora - disse meu tio, após ter acabado esses preparativos
-, trataremos da bagagem; será dividida em três pacotes; cada
um de nós levará um deles às costas; é claro que estou falando
apenas dos objetos frágeis.
E é claro que o audacioso professor não nos incluía nessa
última categoria.
- Hans, pegue as ferramentas e uma parte dos víveres. Axel,
você fica com mais um terço dos víveres e das armas; eu levarei
o resto dos víveres e os instrumentos delicados.
- Mas - eu disse - e as roupas e essa massa de cordas
e escadas, quem as carregará?
- Elas descerão sozinhas.
- Como? - eu quis saber.
- Você já vai ver.
Meu tio gostava de utilizar métodos arriscados sem hesitar.
Às suas ordens, Hans reuniu todos os objetos que não eram frágeis
num único pacote, que, solidamente amarrado, foi simplesmente
jogado no buraco.
Ouvi aquele mugido sonoro provocado pelo deslocamento
das camadas de ar. Debruçado sobre o abismo, meu tio acompanhava com um ar satisfeito a descida da 
bagagem e só se
levantou após perdê-la de vista.
- Bem - disse ele -, agora é nossa vez.
Pergunto a qualquer homem de boa fé se é possível escutar
tais palavras sem estremecer.
O professor amarrou o pacote de instrumentos em suas costas;
Hans pegou o das ferramentas e eu, o das armas. A descida
começou na seguinte ordem: Hans, meu tio e eu. Aconteceu num
profundo silêncio, perturbado apenas pela queda de pedaços de
pedra que se precipitavam no abismo.
Fui, de certa forma, escorregando; uma de minhas mãos apertava freneticamente a corda dupla, a outra 
segurava o bastão de
ferro. Era dominado por uma única idéia: temia perder o ponto
de apoio. A corda parecia-me bem frágil para suportar o peso
de três pessoas. Utilizava-a o mínimo possível, operando milagres
de equilíbrio nas saliências de lava que meu pé tentava agarrar
fazendo as vezes de mão.
Quando um desses degraus escorregadios se abalava sob os
pés de Hans, ele dizia com sua voz tranqüila:
- Gif akt!
- Cuidado! - repetia meu tio.
Depois de meia hora, chegamos à superfície de uma rocha
bem encaixada na parede da chaminé.
Hans puxou uma das pontas da corda; a outra ergueu-se no
ar; após ultrapassar o rochedo superior, voltou a cair, raspando
nos pedaços de pedra e de lava, espécie de chuva, ou melhor,
de granizo bem perigoso.
Debruçando-me nas bordas de nosso platô estreito, notei que
o fundo do buraco ainda era invisível.
Voltamos a manobrar a corda, e meia hora depois já havíamos
descido mais duzentos pés.
Não sei se um geólogo fanático teria tentado estudar durante
a descida a natureza dos terrenos que o rodeavam. Eu nem me
preocupei com isso; pouco me importava que fossem pliocenos,
miocenos, eocenos, cretáceos, jurássicos, triássicos, permianos,
carboníferos, devonianos, silurianos ou primitivos. Mas com certeza o professor examinou-os ou tomou 
nota, pois, numa das
paradas, disse-me:
- Quanto mais desço, mais tenho fé. A disposição desses
terrenos vulcânicos dá toda a razão à teoria de Davy. Estamos
em pleno solo primordial, no qual aconteceu a operação química
dos metais em chamas em contato com o ar e a água. Rejeito
totalmente o sistema de um calor central. Aliás, logo poderemos
constatá-lo.
Sempre a mesma conclusão. Dá para entender que eu não
visse a menor graça em discutir. Meu silêncio foi considerado
um assentimento e recomeçamos a descer.
Ao final de três horas, ainda não enxergava o fundo da
chaminé. Quando levantava a cabeça, via seu orifício diminuindo sensivelmente. Em decorrência da leve 
inclinação,
suas paredes tendiam a aproximar-se. Estava cada vez mais
escuro.
Continuávamos descendo. Parecia-me que as pedras que
caíam das paredes desapareciam com uma repercussão mais
suave e que estavam chegando com rapidez ao fundo do
abismo.
Como tinha o cuidado de examinar com exatidão nossas manobras com a corda, sabia exatamente que 
profundidade havíamos
atingido e quanto tempo passara.
Repetíramos catorze vezes a manobra que durava meia hora.
Isso perfazia sete horas, mais catorze ou quinze minutos de descanso, ou três horas e meia. Ao todo, dez 
horas e meia. Partíramos à uma, deviam ser onze horas.
Quanto à profundidade que havíamos alcançado, essas catorze
manobras com uma corda de duzentos pés davam dois mil e
oitocentos pés.
Naquele momento, Hans falou:
- Halt!
Parei justamente quando meus pés estavam por se chocar
com a cabeça de meu tio.
- Chegamos - disse o último.
- Onde? - perguntei, escorregando para perto dele.
- No fundo da chaminé perpendicular.
- Não há outra saída?
- Claro que há, uma espécie de corredor que estou entrevendo, e que obliqua para a direita. Veremos isso 
amanhã. Agora
vamos jantar e dormir.
A escuridão ainda não era total. Abrimos a sacola de provisões, comemos e tentamos nos acomodar da melhor 
forma possível numa cama de pedras e detritos de lava.
E quando, deitado de costas, abri os olhos, vi um ponto brilhante na extremidade daquele tubo de três mil 
pés de comprimento que se transformava numa gigantesca luneta.
Era uma estrela sem qualquer cintilação, que, segundo meus
cálculos, devia ser Beta da Ursa Menor.
Adormeci profundamente.

XVIII

Às oito horas da manhã, fomos acordados por um raio de
luz. As mil facetas da lava das paredes recolhiam-no à sua passagem e distribuíam-no como uma chuva de 
faíscas.
A claridade era forte o suficiente para que distinguíssemos
os objetos que nos rodeavam.
- Então, Axel, o que você me diz de tudo isso? - exclamou meu tio, esfregando as mãos. - Você já passou 
uma
noite tão tranqüila assim em nossa casa da Königstrasse? Nada
de barulho de charretes, nada de gritos dos comerciantes nem
vociferações dos barqueiros!
- É verdade que tudo está bem calmo no fundo desse poço,
mas essa calma tem algo de assustador.
- Vamos - gritou meu tio -, guarde seu medo para mais
tarde. Só penetramos uma polegada nas entranhas da terra!
- O que o senhor quer dizer com isso?
- Que alcançamos apenas o solo da ilha. Esse longo tubo
vertical que dá na cratera do Sneffels termina mais ou menos no
nível do mar.
- O senhor tem certeza?
- Absoluta. Consulte o barômetro.
De fato, após ter voltado a subir no instrumento à medida
que descíamos, o mercúrio parara em vinte e nove polegadas.
- Como você vê - continuou o professor -, só temos
ainda a pressão de uma atmosfera, e estou impaciente para que
o manômetro substitua o barômetro.
O instrumento iria tornar-se realmente inútil assim que o peso
do ar ultrapassasse sua pressão, calculada no nível do oceano.
- Mas essa pressão sempre crescente não pode se tornar
penosa?
- Não. Estamos descendo lentamente, e nossos pulmões irão
acostumar-se a respirar uma atmosfera mais comprimida. Falta
ar aos aeronautas que sobem alto demais nas camadas superiores.
Nós teremos provavelmente ar demais. Prefiro assim. Não percamos mais tempo. Onde está o pacote que nos 
precedeu?
Lembrei-me então que o procuráramos em vão na véspera à
noite. Meu tio fez a mesma pergunta a Hans, que, após ter perscrutado com seus olhos de caçador, 
respondeu:
- Der huppe!
- Lá em cima.
De fato, o pacote ficara pendurado numa saliência de rocha,
cerca de cem pés acima de nós. Imediatamente o ágil islandês
subiu até lá como um gato. e em poucos minutos o pacote estava
ao nosso lado.
- Agora - disse meu tio - comamos, mas comamos como
pessoas que podem ter uma longa jornada pela frente.
O biscoito e a carne seca foram regados com alguns goles
de água com genebra.
Terminada a refeição, meu tio tirou do bolso um bloco destinado às observações; pegou sucessivamente seus 
vários instrumentos e anotou os seguintes dados:

Segunda-feira, 1º de julho
Cronômetro: 8hr7min da manhã
Barômetro: 29 p. 7 l.
Termômetro: 6"
Direção: L-S-L

A última observação concernia à galeria obscura e foi indicada
pela bússola.
- Agora, Axel - exclamou o professor com entusiasmo
-, vamos embrenhar-nos de verdade nas entranhas do globo. É
nesse preciso momento que nossa viagem vai começar.
Com essas palavras, meu tio pegou com uma mão o aparelho
de Ruhmkorff pendurado em seu pescoço; com a outra, provocou
o contato da corrente elétrica com a serpentina da lanterna, e
uma luz bastante viva dissipou as trevas da galeria.
Hans carregava o segundo aparelho, igualmente ativado. Essa
aplicação engenhosa da eletricidade permitia-nos caminhar por
muito tempo, criando um dia artificial, mesmo no meio dos gases
mais inflamáveis.
- Em frente! - ordenou meu tio.
Cada um de nós pegou seu fardo. Hans encarregou-se de
empurrar o pacote com as cordas e as roupas. Entramos na galeria,
eu em terceiro lugar.
No momento de submergir naquele corredor estreito, ergui
a cabeça e vi, pela última vez, no final do tubo imenso, o céu
da Islândia "que jamais voltaria a ver".
Na última erupção de 1229, a lava abrira um caminho para
si por aquele túnel. Revestia o seu interior com um verniz espesso
e brilhante, onde a luz elétrica se refletia, tornando-se cem vezes
mais intensa.
O problema do percurso consistia em não escorregar depressa
demais por uma vertente com inclinação de mais ou menos quarenta e cinco graus; felizmente algumas 
erosões, alguns inchaços faziam as vezes de degraus, e nós só tínhamos de descer, deixando
nossas bagagens, amarradas a uma longa corda, caírem.
Mas aquilo que formava degraus para nossos pés, tornava-se
estalactite nas outras paredes. Porosa em alguns sítios, a lava
apresentava pequenas ampolas arredondadas: cristais de quartzo
opacos, enfeitados por límpidas gotas de vidro e suspensos na
abóbada como lustres, pareciam acender-se quando passávamos.
Era como se os espíritos do abismo estivessem iluminando seu
palácio para receber os hóspedes da terra.
- É maravilhoso! - gritei involuntariamente. - Meu tio,
que espetáculo! Veja os matizes da lava, que vão do vermelhoamarronzado ao amarelo-brilhante através de 
graduações insensíveis! E esses cristais que parecem globos luminosos!
- Ah, finalmente você está entrando no espírito da expedição! - respondeu meu tio. - Se você já acha isso 
maravilhoso,
imagine o resto! Vamos, vamos!
Deveria ter dito "escorreguemos", pois largávamos nossos
corpos pelas vertentes inclinadas. Era a Facilis descensus Averni
de Virgílio. A bússola, que eu consultava com freqüência, indicava
a direção sudeste com um rigor imperturbável. Aquela corrente
de lava não obliquava nem numa direção nem noutra. Tinha a
inflexibilidade da linha reta.
Entretanto, o calor não aumentara de maneira sensível. O
que dava razão às teorias de Davy, e por mais de uma vez consultei
o termômetro com surpresa. Duas horas depois da partida, continuava marcando dez graus, ou seja, um 
aumento de quatro graus, o que me autorizava a pensar que nossa descida era mais horizontal do que 
vertical. Quanto a saber exatamente a nossa profundidade, nada mais fácil, o professor media exatamente 
os ângulos de desvio e de inclinação do percurso, mas guardava para si o resultado de suas observações. 
Por volta de oito horas da
noite, mandou que parássemos. Hans sentou-se imediatamente.
Penduramos as lâmpadas numa saliência de lava. Estávamos numa
espécie de caverna onde não faltava ar. Muito pelo contrário.
Éramos atingidos por certos sopros. O que os produzia? A que
agitação atmosférica atribuir sua origem? Era um problema que
não tentava resolver naquele momento. A fome e o cansaço tornavam-me incapaz de raciocinar. Não é 
possível descer por sete horas consecutivas sem gastar energia. Eu estava exausto. Foi
com grande prazer, portanto, que ouvi a ordem de parada. Hans
espalhou algumas provisões sobre um bloco de lava, e todos comemos com apetite. Havia algo que me 
preocupava: já consumíramos metade de nossa reserva de água. Meu tio contava reabastecer-se nas nascentes 
subterrâneas, mas até então não havíamos encontrado nenhuma. Não consegui evitar chamar sua atenção para 
o problema.
- Essa ausência de nascentes o surpreende? - disse ele.
- Claro, e até me preocupa. Só temos água para mais cinco
dias.
- Fique tranqüilo, Axel, garanto-lhe que encontraremos água
e muito mais do que necessitamos.
- Quando?
- Assim que saírmos desse invólucro de lava. Como você
quer que as nascentes jorrem através dessas paredes?
- E se essa corrente se prolongar por muito tempo? Parece
que ainda não descemos muito na vertical.
- Por que essa suspeita?
- Porque, se tivéssemos avançado bastante para dentro da
crosta terrestre o calor seria mais forte.
- Segundo a sua opinião - respondeu meu tio. - Qual a
temperatura que o termômetro está indicando?
- Apenas quinze graus, o que indica que a temperatura só
aumentou nove graus desde a nossa partida.
- Conclua.
- Eis a minha conclusão. De acordo com as observações
mais precisas, a temperatura aumenta um grau a cada cem pés
no interior do globo. Mas algumas condições de localidade podem
modificar esses números. Assim, em Iacusca, na Sibéria, observou-se que a temperatura aumentava um grau a 
cada trinta e seis pés. É claro que essa diferença depende da condutibilidade das
rochas. Acrescentaria também que, nas proximidades de um vulcão extinto e através do gnaisse, observou-se 
que a temperatura aumentava apenas um grau a cada cento e vinte e cinco pés.
Tomemos, portanto, essa última hipótese, que é a mais favorável,
e façamos nossos cálculos.
- Calcule, meu filho.
- Nada mais fácil - disse, dispondo os números em meu
caderninho: - nove vezes cento e vinte e cinco pés dá mil cento
e vinte e cinco pés de profundidade.
- Corretíssimo.
- E então?
- Então que, segundo minhas observações, já estamos a dez
mil pés abaixo do nível do mar.
- Seria possível?
- Claro, ou os números não são mais números!
Os cálculos do professor estavam corretos. Já ultrapassáramos
em seis mil pés as maiores profundezas alcançadas pelo homem,
como as minas de Kitz-Bahl, no Tirol, e as de Württemberg, na
Boêmia.
A temperatura, que deveria ser de oitenta e um graus naquele
lugar, era de apenas quinze. O que provocava reflexões.

XIX

No dia seguinte, terça-feira, 30 de junho, recomeçamos a
descer.
Continuávamos a seguir a galeria de lava, verdadeira rampa
natural, suave como os planos inclinados que ainda substituem
as escadas nas velhas casas. Isso até meio-dia e dezessete, instante
preciso em que nos reunimos a Hans, que acabara de parar.
- Ah! - exclamou meu tio. - Chegamos à extremidade
da chaminé.
Olhei ao meu redor. Estávamos no centro de uma encruzilhada, onde terminavam dois caminhos, ambos escuros 
e estreitos.
Por qual deveríamos seguir? Era difícil resolver.
Meu tio, entretanto, não quis parecer hesitante diante de mim
ou do guia; designou o túnel do leste, e logo estávamos os três
dentro dele.
Além disso, qualquer hesitação diante dos dois caminhos teria
se prolongado indefinidamente, pois nenhum indício poderia determinar a opção por um ou por outro. 
Tínhamos de colocar-nos nas mãos do acaso.
A inclinação da nova galeria era pouco sensível, e seu perfil
bastante desigual. Por vezes, uma sucessão de arcos de abóbada
desenvolvia-se diante de nós como nas naves de uma catedral
gótica. Os artistas da Idade Média teriam podido estudar ali todas
as formas daquela arquitetura religiosa cujo gerador é a ogiva.
Um pouco além, tivemos de nos inclinar para atravessar os arcos
rebaixados de estilo romano, e grandes pilares encastrados no
maciço dobravam-se sobre o assento das abóbadas. Em certos
trechos, essa disposição era substituída por substrucções baixas,
que pareciam obras de castores, e rastejávamos por passagens
estreitas. O calor era suportável. Involuntariamente pensava em
sua intensidade quando as lavas vomitadas pelo Sneffels precipitavam-se por aquele caminho hoje tão 
tranqüilo. Imaginava as torrentes de fogo quebradas pelos ângulos da galeria e o acúmulo
de vapores superaquecidos naquele ambiente tão estreito!
"Contanto que o velho vulcão não resolva se recuperar", pensava.
Não comuniquei minhas reflexões ao tio Lidenbrock, que
não as compreenderia. Seu único pensamento era seguir em frente.
Caminhava, escorregava e até descambava, com a convicção de
que, afinal de contas, era melhor admirar.
Às seis da tarde, após um passeio um tanto extenuante, havíamos percorrido mais duas milhas para o sul, 
mas só descêramos
um quarto de légua em profundidade.
Meu tio deu o sinal de descanso, comemos sem conversar
muito, e dormimos sem pensar demais.
Nossas disposições para a noite eram bem simples; um cobertor de viagem, no qual nos enrolávamos, era 
toda a nossa
roupa de cama. Não tínhamos por que temer o frio ou visitas
inoportunas. Os viajantes que se embrenham pelos desertos da
África, ou pelas florestas do Novo Mundo, são obrigados a montar
guarda durante as horas de sono. Aqui, solidão absoluta e segurança completa. Não precisávamos ter medo 
de nenhuma raça
malfeitora, selvagem ou de animais ferozes.
No dia seguinte, acordamos restabelecidos e dispostos. Continuamos a andar. Seguíamos por um caminho de 
lava como na
véspera. Impossível reconhecer a natureza dos terrenos que atravessava. Em vez de penetrar nas entranhas 
do globo, o túnel tendia a ficar completamente horizontal. Achei que estávamos
voltando para a superfície da terra. Essa disposição tornou-se tão
manifesta por volta das dez da manhã, e, conseqüentemente tão
cansativa, que fui obrigado a moderar nossa marcha.
- O que houve, Axel? - perguntou o professor, impaciente.
- Acontece que não agüento mais - respondi.
- O quê! Depois de três horas de passeio num caminho tão
fácil!
- Não estou dizendo que não é fácil, mas é extenuante.
- Como! Estamos descendo!
- Se o senhor me permite, estamos subindo!
- Subindo! - resmungou meu tio dando de ombros.
- É claro! Faz uma meia hora que as inclinações se modificaram, e se continuarem assim, com certeza 
voltaremos à terra
da Islândia.
O professor abanou a cabeça como alguém que não quer ser
convencido. Tentei reencetar a conversa. Ele não me respondeu
e deu o sinal de partida. Reparei que seu silêncio não passava
de mau humor concentrado.
Peguei meu fardo com coragem e segui com rapidez atrás
de Hans, que precedia meu tio. Fazia questão de não me afastar.
Minha grande preocupação era não perder meus companheiros
de vista. Tremia ao pensamento de extraviar-me nas profundezas
daquele labirinto.
Além disso, embora o caminho ascendente se tornasse mais
penoso, consolava-me pensar que me aproximava da superfície
da terra. Era uma esperança. Cada passada confirmava-o, e gozava
antecipadamente a idéia de rever minha pequena Grauben.
Ao meio-dia, as paredes da galeria mudaram de aspecto, o
que percebi pelo enfraquecimento da luz elétrica refletida nas
muralhas. A rocha viva substituía o revestimento de lava. O maciço era composto de camadas inclinadas, 
geralmente dispostas
na vertical. Estávamos em plena época de transição, em pleno
período siluriano.
- É evidente - exclamei - que os sedimentos das águas
formaram, na segunda era da Terra, esses xistos, esses calcários
e esses grés!
Estamos deixando o maciço granítico! Parecemos com as
pessoas de Hamburgo que pegam a estrada de Hanôver para ir
a Liebeck!
Devia ter guardado essas observações para mim. Mas meu
temperamento de geólogo foi maior que a prudência, e o tio
Lidenbrock ouviu minhas exclamações.
- O que há com você? - perguntou.
- Veja! - respondi, mostrando-lhe a sucessão variada de
grés, calcários e os primeiros vestígios dos terrenos cobertos de
ardósia.
- E daí?
- Acabamos de chegar ao período em que apareceram as
primeiras plantas e os primeiros animais!
- Ah, você acha?
- Mas olhe, examine, observe!
Obriguei o professor a passear sua lanterna pelas paredes da
galeria. Esperava que exclamasse algo. Mas ele nada disse e continuou a andar.
Será que me entendera? Será que não queria concordar por
amor-próprio de tio e cientista que errara ao optar pelo túnel do
leste, ou insistia em reconhecer aquela passagem até o fim? Era
evidente que abandonáramos a rota das lavas e que aquele caminho não nos levaria ao centro do Sneffels.
No entanto, perguntava-me se não estava dando importância
demais à modificação dos terrenos. Não estava enganando a mim
mesmo? Será que estávamos realmente atravessando as camadas
de rocha sobrepostas ao maciço granítico?
"Se eu tiver razão", pensava, "tenho de encontrar algum vestígio de planta primitiva; e então ele terá de 
dar o braço a torcer.
Vou procurar".
Não andara nem cem passos quando encontrei provas incontestáveis. Era isso mesmo, pois, na época 
siluriana, os mares
abrigavam mais de mil e quinhentas espécies vegetais ou animais.
Acostumados com o solo duro das lavas, meus pés pisaram de
repente numa poeira composta de restos de plantas e conchas.
Nas paredes, distinguiam-se claramente marcas de algas e licopódios. Não enganariam o professor 
Lidenbrock. Mas acho que
ele não queria ver e prosseguia num passo invariável.
Era teimosia demais. Não consegui mais me conter. Peguei
uma concha em perfeito estado, que provavelmente pertencera a
um animal semelhante ao bicho-de-conta atual, fui até meu tio
e disse:
- Veja!
- O que é que tem? - respondeu tranqüilamente. - É a
concha de um crustáceo da ordem desaparecida dos trilobites.
Nada além disso.
- Mas o senhor não conclui que...
- O mesmo que você? Claro. Sem dúvida. Abandonamos
a camada de granito e o caminho das lavas. É possível que eu
tenha me enganado. Mas só terei certeza do meu erro quando
chegarmos ao final desta galeria.
- O senhor tem razão em agir dessa forma, meu tio, e eu
não hesitaria em aprová-lo se não tivéssemos de temer um perigo
cada vez mais ameaçador.
- Qual?
- A falta de água.
- Muito bem. Racionaremos, Axel.

XX

De fato, foi preciso racionar. Na hora do jantar, percebi que
nossas provisões não durariam mais de três dias. E, terrível expectativa, tínhamos pouca esperança de 
encontrar qualquer nascente naqueles terrenos da época de transição.
Durante todo o dia seguinte, a galeria exibiu seus intermináveis arcos. Caminhávamos sem dizer quase 
nada. Estávamos
sendo possuídos pelo mutismo de Hans.
A estrada não subia, pelo menos de forma sensível. Por vezes,
até parecia inclinar-se. Mas essa tendência, muito pouco marcada,
não poderia tranqüilizar o professor, pois a natureza das camadas
não estava se modificando, o que reafirmava o período de transição.
A luz elétrica fazia os xistos, o calcário e os velhos grés
vermelhos das paredes faiscarem com esplendor. Parecíamos estar
num fosso aberto em Devonshire, que deu seu nome a esse tipo
de terreno. As muralhas eram revestidas por magníficos gêneros
de mármore, alguns de um cinza-ágata com veios brancos caprichosamente nítidos, outros encarnados ou de 
um amarelo manchado de vermelho; mais além, amostras de mármore raiado de
vermelho-escuro, no qual o calcário se destacava em cores vivas.
A maioria desses mármores apresentava pegadas de animais
primitivos. A criação progredira de forma evidente desde a véspera. Em vez de trilobites rudimentares, eu 
via vestígios de uma ordem mais perfeita; entre outras coisas, peixes ganóides e Sauropteris, nos quais a 
observação do paleontólogo soube descobrir as primeiras formas dos répteis. Os mares devonianos eram 
habitados por um grande número de animais daquela espécie, que foram depositados aos milhares nas rochas 
de nova formação.
Tornava-se evidente que estávamos subindo a escala da vida
animal, cujo topo é ocupado pelo homem. Mas o professor Lidenbrock parecia não tomar conhecimento do 
fato.
Esperava duas coisas: que um poço vertical se abrisse a seus
pés para permitir-lhe continuar descendo ou que um obstáculo o
impedisse de continuar por aquele caminho. Porém, a noite chegou
sem que nenhum desses desejos se tornasse realidade.
Na sexta-feira, após uma noite em que comecei a sentir os
tormentos da sede, nossa pequena tropa embrenhou-se de novo
pelos labirintos da galeria. Após dez horas de caminhada, percebi
que a reverberação das lâmpadas nas paredes diminuía singularmente. O mármore, o xisto, o calcário e o 
grés das muralhas
cediam lugar a um revestimento escuro e sem brilho. Num momento em que o túnel se tornara muito estreito, 
encostei-me na
parede da esquerda.
Quando retirei a mão, ela estava completamente negra. Olhei
com mais atenção. Estávamos em plena hulheira.
- Uma mina de carvão! - gritei.
- Uma mina sem mineiros - respondeu meu tio.
- Como pode saber?
- Eu sei - replicou o professor num tom breve -, e estou
certo de que essa galeria perfurada através das camadas de hulha
não foi feita por homens. Mas pouco importa se foi construída
ou não pela natureza. Está na hora de jantar. Vamos comer.
Hans preparou a refeição. Mal comi e bebi as gotas de água
que compunham minha ração. O cantil do guia pela metade era
tudo o que restava para matar a sede de três homens.
Após terem comido, meus dois companheiros estenderam-se
sobre seus cobertores e encontraram no sono o remédio para seu
cansaço. Quanto a mim não consegui dormir e contei as horas
até de manhã.
No sábado, às seis horas, começamos a caminhar. Vinte minutos depois chegamos a uma ampla escavação. 
Reconheci então
que nenhuma mão humana poderia ter escavado aquela hulheira;
teria escorado as abóbadas, que só se sustentavam por um milagre
de equilíbrio.
Essa espécie de caverna tinha cem pés de largura por cento
e cinqüenta de altura. O terreno havia sido violentamente afastado
por uma comoção subterrânea. Cedendo a algum impulso poderoso, o maciço terrestre deslocara-se, deixando 
aquele vasto vazio onde os habitantes da terra penetravam pela primeira vez.
Toda a história do período hulheiro estava inscrita naquelas
paredes escuras, e um geólogo poderia acompanhar com facilidade
as diversas fases. Os leitos de carvão eram separados por extratos
de grés ou de argila compactos e como que esmagados pelas
camadas superiores.
Nessa era do mundo que precedeu a era secundária, a Terra
foi recoberta por uma vegetação compacta em virtude do calor
tropical e da umidade persistente. Uma atmosfera de vapores envolvia todo o globo, escondendo ainda os 
raios do sol.
Daí a conclusão de que as altas temperaturas não provinham
desse novo centro. Talvez até mesmo o astro dos dias não estivesse
pronto para desempenhar seu brilhante papel. Os "climas" ainda
não existiam, e um calor tórrido espalhava-se por toda a superfície
do globo, igual no equador e nos pólos. De onde vinha? Do
interior do globo.
A despeito das teorias do professor Lidenbrock, um fogo
violento espalhava-se pelas entranhas do esferóide; sua ação era
sensível até nas últimas camadas da crosta terrestre; privadas da
ação benéfica dos eflúvios do sol, as plantas não davam flores
nem perfumes, mas suas raízes extraíam muita vida dos terrenos
ardentes dos primeiros dias.
Havia poucas árvores, apenas plantas herbáceas, imensos gramados, fetos, licopódios, sigilariáceas, 
asterofilitas, famílias raras cujos espécimes contavam-se então aos milhares.
Ora, deve-se a origem do carvão a essa vegetação exuberante.
A crosta ainda elástica do globo obedecia aos movimentos da
massa líquida que recobria. Daí fissuras e desmoronamentos. Arrastadas para baixo das águas, pouco a 
pouco formaram amontoamentos consideráveis.
Então interveio a ação da química natural; no fundo do mar,
as massas vegetais a princípio viraram turfa. Depois, graças à
influência dos gases e sob o fogo da fermentação, sofreram uma
mineralização completa.
Uma mina de carvão! -gritei.
Assim formaram-se as imensas camadas de carvão, que o
consumo excessivo deve, no entanto, esgotar em menos de três
séculos se os povos industriais não tomarem cuidado.
Refletia tudo isso enquanto considerava as riquezas em carvão acumuladas naquela parte do maciço 
terrestre. Essas, com
certeza, nunca seriam exploradas, pois o aproveitamento daquelas minas afastadas exigiria sacrifícios 
demais. Além disso,
para quê, se a hulha ainda pode ser encontrada na superfície
da terra em um grande número de regiões? Aquelas camadas
intactas que eu via, assim permaneceriam até a última hora do
mundo.
Enquanto isso, caminhávamos, e, sozinho, esquecia-me do
longo percurso para perder-me em considerações geológicas.
A temperatura permanecia mais ou menos a mesma que a da
nossa passagem entre as lavas e xistos. Apenas meu olfato
sentia um cheiro muito forte de protocarboneto de hidrogênio.
Reconheci imediatamente naquela galeria a presença de uma
notável quantidade daquele fluido perigoso, chamado de grisu
pelos mineiros, e cuja explosão provocou tantas vezes terríveis
catástrofes.
Felizmente nosso caminho era iluminado pelos engenhosos
aparelhos de Ruhmkorff. Se, por azar, tivéssemos descido àquelas
galerias com tochas, uma terrível explosão acabaria a viagem,
suprimindo os viajantes.
A excursão na hulheira durou até à noite. Meu tio mal
continha a impaciência, provocada pela horizontalidade da estrada. As trevas sempre profundas a vinte 
passos, impediam-nos de estimar o comprimento da galeria, e eu começava a acreditar
que não terminaria nunca quando, de repente, às seis horas,
deparamos com um muro. Nenhuma passagem pela direita, pela
esquerda, por cima ou por baixo. Chegáramos a um beco sem
saída.
- Melhor assim - exclamou meu tio -, agora sei em que
me basear. Não estamos no caminho de Saknussemm, e a única
alternativa é voltar atrás. Descansemos por uma noite, e em três
dias estaremos de volta ao ponto em que as duas galerias se
bifurcam.
- Sem dúvida, se nos restarem forças!
- E por que não?
- Por que amanhã já não haverá mais água.
- E nem coragem? - disse o professor, olhando para mim
com severidade.
Não ousei responder-lhe.

XXI

No dia seguinte, partimos cedinho. Tínhamos de andar depressa, pois estávamos a cinco dias de marcha da 
encruzilhada.
Não detalharei os sofrimentos de nossa volta. Meu tio os
suportou com a raiva de um homem que não se sente o mais
forte. Hans, com a resignação de sua natureza pacífica, e eu,
confesso, lamentando-me e desesperando-me; não conseguia ter
coragem em meio a tanto azar.
Como eu previra, a água acabou no final do primeiro dia de
caminhada. Nossa provisão líquida reduziu-se então à genebra,
mas o licor infernal queimava a garganta, e eu nem agüentava
mais vê-lo. Achava sua temperatura sufocante. O cansaço paralisava-me. Por mais de uma vez quase caí, 
inerte. Então parávamos; meu tio ou o islandês reconfortavam-me como podiam. Mas
já constatava que o primeiro reagia penosamente contra a fadiga
extrema e as torturas da privação da água.
Finalmente, na terça-feira, 7 de julho, arrastando-nos de joelhos, de quatro, chegamos semimortos ao 
ponto de encontro das duas galerias. Lá permaneci como uma massa inerte, estendido
no chão de lava. Eram dez horas da manhã.
Encostados na parede, Hans e meu tio tentaram mastigar alguns pedaços de biscoito. Seus lábios 
intumescidos soltavam longos gemidos. Caí desmaiado.
Depois de algum tempo, meu tio aproximou-se de mim e
ergueu-me em seus braços:
- Pobre criança - murmurou, num tom de piedade.
Não estava habituado à ternura do selvagem professor; senti-me tocado por suas palavras. Tomei suas mãos 
trêmulas entre
as minhas. Ele as abandonou, olhando-me. Seus olhos estavam
úmidos. Então vi que pegava o cantil pendurado em seu ombro.
Para meu grande estupor, aproximou-o de meus lábios.
- Beba - disse.
Será que eu tinha ouvido bem? Meu tio estava louco? Olhei-o
com um ar embrutecido. Não queria compreendê-lo.
- Beba - repetiu.
E, erguendo o cantil, esvaziou-o inteiro entre meus lábios
Oh, gozo infinito! Um gole de água umedeceu minha boca
em fogo, só um, mas foi suficiente para trazer-me de volta à
vida que se esvaía.
Agradeci a meu tio unindo as mãos.
- Sim - disse ele -, um gole de água, o último! Você
está ouvindo? O último! Guardei-o com todo o cuidado no fundo
de meu cantil. Por vinte, cem vezes tive de resistir ao terrível
desejo de bebê-lo! Mas não, Axel, estava reservado para você!
- Tio! - murmurei, enquanto meus olhos se enchiam de lágrimas.
- Sim, pobre criança, sabia que, ao chegar nessa encruzilhada, você cairia, semimorto, e guardei minhas 
últimas gotas de
água para reanimá-lo.
- Obrigado, obrigado! - exclamei.
Embora ainda estivesse com sede, recuperei-me um pouco. Os
músculos de minha garganta, contraídos até então, relaxaram, e a
inflamação de meus lábios passou a doer menos. Já conseguia falar.
- Bem - disse -, só nos resta um caminho. Estamos sem
água. Temos de voltar atrás.
Enquanto eu falava, meu tio evitava me olhar; baixava a
cabeça; seus olhos fugiam dos meus.
- Temos de voltar - gritei -, voltar ao topo do Sneffels.
Que Deus nos dê forças para conseguir subir até o alto da cratera!
- Voltar! - murmurou meu tio, como se respondesse mais
a si mesmo do que a mim.
- Sim, voltar e sem perder nem um instante.
Seguiu-se um momento de silêncio bastante longo.
- Então, Axel - volveu o professor num tom estranho,
essas poucas gotas de água não lhe devolveram a coragem e a
energia?
- Coragem!
- Vejo que está abatido como antes e que ainda fala com
desespero!
Com que tipo de homem eu estava lidando e quais os projetos
de seu espírito audacioso?
- O quê? O senhor quer continuar?
- Desistir desta expedição quando tudo indica que ela pode
dar certo? Nunca!
- Então devo resignar-me a perecer?
- Não, Axel, não! Não quero que você morra! Hans vai
acompanhá-lo. Deixe-me sozinho!
- Abandoná-lo!
- Deixe-me, eu estou dizendo! Comecei esta viagem e irei
até o fim, mesmo que não volte nunca mais. Vá, Axel, vá embora!
Meu tio parecia extremamente excitado. Sua voz, por um
momento suave, voltava a ser dura, ameaçadora. Lutava contra
o impossível com uma energia tenebrosa! Não queria abandoná-lo
no fundo daquele abismo, mas, por outro lado, o instinto de conservação dizia-me para fugir.
O guia acompanhava a cena com sua indiferença costumeira,
mesmo entendendo o que acontecia entre seus dois companheiros.
Nossos gestos eram mais do que suficientes para indicar que
queriamos arrastar um ao outro para caminhos opostos; Hans,
porém, parecia pouco interessado naquele problema que colocava
sua vida em risco, pronto para partir se déssemos o sinal de
partida, pronto para ficar se seu patrão quisesse.
O que eu não daria naquele momento para que ele me compreendesse! Minhas palavras, meus gemidos, meu tom 
teriam
convencido aquela natureza fria. Eu teria feito com que entendesse
e sentisse os perigos de que mal suspeitava. Talvez nós dois
conseguíssemos convencer o teimoso professor. Se houvesse necessidade, obrigá-lo-íamos a voltar ao topo 
do Sneffels!
Aproximei-me de Hans. Pousei minha mão sobre a sua. Ele
não se mexeu. Mostrei-lhe o caminho da cratera. Continuou imóvel. Meu rosto ofegante falava de todos os 
meus sofrimentos. O islandês abanou a cabeça com suavidade, designando meu tio
com tranqüilidade.
- Master - murmurou
- Patrão! - gritei. - Louco! Não, ele não é o senhor de
sua vida! É preciso fugir! É preciso arrastá-lo! Você está me
ouvindo? Dá para você me entender?
Peguei Hans pelo braço. Queria obrigá-lo a levantar-se. Lutei
com ele. Meu tio interveio.
- Calma, Axel - disse. - Você nada conseguirá desse
servidor impassível. Escute a minha proposta.
Cruzei os braços e encarei meu tio.
- A falta de água - disse - é o único obstáculo à realização
de meus projetos. Na galeria leste, feita de lavas, xistos e hulha,
não encontramos uma molécula líquida. Talvez tenhamos mais
sorte no túnel oeste.
Abanei a cabeça com ar de profunda incredulidade.
- Escute-me até o fim - continuou o professor, forçando a
voz. - Enquanto você jazia aqui sem movimento, fui examinar a
conformação da segunda galeria. Ela penetra nas entranhas do globo
e, em poucas horas, será capaz de levar-nos ao maciço granítico,
onde deveremos encontrar muitas nascentes. Esse fato é determinado
pela natureza da rocha, e o instinto está de acordo com a lógica
para sustentar minha convicção. Eis o que quero propor-lhe. Quando
Colombo pediu três dias à sua tripulação para encontrar novas terras,
sua tripulação doente, apavorada aquiesceu a seu pedido, e ele descobriu o novo mundo. Eu, o Colombo 
destas regiões subterrâneas, só lhe peço mais um dia. Se, passado esse prazo ainda não tiver
encontrado água, juro-lhe, voltaremos à superfície da terra.
A despeito de minha irritação, fiquei comovido com essas
palavras e com a violência de meu tio contra si mesmo para falar
daquela forma.
- Muito bem - exclamei -, que seja feita a sua vontade
e que Deus recompense sua energia sobre-humana! O senhor só
tem mais algumas horas para tentar a sorte. Em frente!

XXII

Desta vez, recomeçamos a descer pela outra galeria. Hans ia
na frente, como sempre. Havíamos andado menos de cem passos,
quando o professor, passeando sua lâmpada pelas muralhas, exclamou:
- Aqui estão os terrenos primitivos! Estamos no caminho
certo! Vamos, vamos!
Quando a Terra resfriou gradualmente nos primeiros dias do
mundo, a diminuição de seu volume produziu na crosta deslocamentos, rupturas, contrações e fendas. O 
corredor em que estávamos era uma fissura desse tipo, pela qual se espalhava outrora
o granito eruptivo. Seus mil desvios formavam um labirinto inextrincável através do solo primordial.
À medida que descíamos, a sucessão de camadas que compunham o terreno primário aparecia com maior 
nitidez. A ciência
geológica considera esse terreno primitivo como a base da crosta
mineral, e reconheceu que é composta de três camadas diferentes,
os xistos, os gnaisses, os micaxistos, que repousam sobre a rocha
inabalável que chamamos de granito.
Ora, nunca um mineralogista encontrou-se em circunstâncias
tão fantásticas para estudar a natureza in loco. Iríamos estudar
com nossos olhos, tocar com nossas mãos aquilo que a sonda,
máquina inteligente e brutal, não podia transportar de sua textura
interna para a superfície do globo.
Pela espécie dos xistos, coloridos de belos matizes verdes,
serpenteavam veios metálicos de cobre, de manganês com alguns
vestígios de ouro e platina. Pensava naquelas riquezas escondidas
nas entranhas do globo, de que a humanidade ávida jamais gozaria! As perturbações dos primeiros dias 
enterraram aqueles tesouros tão profundamente que nunca as pás ou as picaretas conseguirão arrancá-los de 
seus túmulos.
Os xistos foram substituídos por gnaisses de estrutura estratiforme, admiráveis pela regularidade e pelo 
paralelismo de suas folhas, depois por micaxistos dispostos em grandes lamelas realçadas pelas 
cintilações da mica branca.
A luz dos aparelhos, refletida pelas pequenas facetas da massa
rochosa, cruzava seus jatos de fogo sob todos os ângulos, e eu
sentia estar viajando por um diamante oco, no qual os raios se
quebravam em mil cintilações.
Por volta das seis horas, essa festa de luz diminuiu sensivelmente, quase cessou; as paredes assumiram um 
matiz cristalizado
mas escuro; a mica misturou-se mais intimamente com o feldspato
e o quartzo para formar a rocha por excelência, a pedra mais
dura de todas, a que suporta, sem ser esmagada, os quatro andares
de terrenos do globo. Estávamos murados na imensa prisão de
granito.
Eram oito da noite. Ainda não havíamos encontrado água.
Eu sofria terrivelmente. Meu tio ia na frente. Não queria parar.
Aguçava os ouvidos para surpreender os murmúrios de alguma
fonte. Mas nada!
Minhas pernas recusavam-se a carregar-me. Resistia às minhas torturas para não obrigar meu tio a parar. 
Teria sido desesperador para ele, pois o último dia que lhe pertencia estava acabando.
Finalmente, as forças abandonaram-me. Dei um grito e caí.
- Socorro! Estou morrendo!
Meu tio voltou. Considerou-me cruzando os braços. Depois,
saíram essas palavras surdas de seus lábios:
- Está tudo acabado!
Vi um último e terrível gesto de raiva, e fechei os olhos.
Quando voltei a abri-los, vi meus dois companheiros imóveis
e enrolados em seus cobertores. Será que estavam dormindo?
Quanto a mim, não consegui adormecer. Sofria demais, principalmente ao pensar que o meu mal não tinha 
remédio. As últimas
palavras de meu tio ressoavam em meus ouvidos. "Está tudo
acabado!", pois em tal estado de fraqueza, nem dava para pensar
em voltar à superfície do globo.
Havia uma légua e meia de crosta terrestre! Parecia que essa
massa pesava, com todo o seu peso, sobre meus ombros. Sentia-me esmagado, e extenuava-me em esforços 
violentos para virar-me em meu leito de granito.
Passaram-se algumas horas. Reinava um silêncio profundo
ao nosso redor, um silêncio sepulcral. Nada se ouvia através daquelas muralhas, a mais fina com cinco 
milhas de espessura.
No entanto, em meio ao meu torpor, acreditei ter ouvido um
ruído. Estava muito escuro no túnel. Olhei com mais atenção e
achei ter visto o islandês desaparecer, lanterna na mão.
Por que estaria indo embora? Estaria nos abandonando? Meu
tio dormia. Quis gritar. A voz não conseguiu sair pelos meus
lábios ressecados. A escuridão tornara-se profunda, e os últimos
ruídos acabaram de se apagar.
- Hans está nos abandonando! - gritei - Hans! Hans!
Gritava essas palavras dentro de mim. Elas não conseguiam
alcançar uma distância maior. No entanto, após o primeiro instante
de terror, tive vergonha de minha suposição em relação a um
homem que até então não revelara qualquer comportamento suspeito. Sua partida não podia ser uma fuga. Em 
vez de subir a
galeria, descia. As más intenções teriam-no conduzido para cima
e não para baixo. Esse raciocínio acalmou-me um pouco e passei
para outra ordem de idéias. Somente um motivo grave teria arrancado Hans, aquele homem tranqüilo, de seu 
repouso. Estava
partindo para uma descoberta. Teria ouvido na noite silenciosa
algum murmúrio que eu não percebera?

XXIII

Durante uma hora, fiquei imaginando em meu cérebro em
delírio todos os motivos possíveis para o ato do tranqüilo caçador.
As idéias mais absurdas confundiam-se em minha cabeça. Achei
que ia ficar louco!
Mas finalmente ouvi um ruído no fundo do abismo. Hans
estava voltando. Uma luz incerta começara a insinuar-se pelas
paredes, desembocando depois pelo orifício do corredor. Hans
apareceu.
Aproximou-se de meu tio, tocou seu ombro com a mão e
acordou-o com suavidade. Meu tio levantou-se.
- O que aconteceu? - murmurou.
- Vatten - respondeu o caçador.
Deve-se acreditar que, inspirado por sofrimentos violentos,
todos se tornam poliglotas. Não conhecia uma única palavra de
dinamarquês, mas instintivamente compreendi o que nosso guia
estava dizendo.
- Água, água! - gritei, batendo as mãos, gesticulando como
um louco.
- Água! - repetiu meu tio. - Hvar? - perguntou ao
islandês.
- Nedat - respondeu Hans.
Onde? Lá embaixo. Eu compreendia tudo. Pegara as mãos
do caçador e apertava-as, enquanto ele me olhava com calma.
Os preparativos para a partida não demoraram, e logo caminhávamos por um corredor cuja inclinação chegava 
a dois pés
por toesa.
Uma hora depois, andáramos mil toesas e descêramos dois
mil pés.
Naquele momento, ouvi distintamente um som inabitual correr pelos flancos da muralha granítica, uma 
espécie de mugido
surdo, como o de uma tempestade distante. Como durante a primeira meia hora de caminhada não 
encontráramos a fonte anunciada, comecei a sentir-me novamente angustiado, mas meu tio
indicou-me a origem dos ruídos.
- Hans não se enganou - disse. - Isso que você está
ouvindo é o mugido de uma torrente.
- Uma torrente? - exclamei.
- Não há mais dúvidas. Um rio subterrâneo circula ao nosso
redor.
Apressamos o passo, excitados pela esperança. Já não sentia
mais o cansaço. Aquele ruído de água murmurante já me refrescava. Aumentava sensivelmente. Após ter-se 
sustentado por um
período acima de nossas cabeças, agora a torrente corria pela
parede da esquerda, mugindo e saltando. Eu ficava passando a
mão na rocha, esperando encontrar vestígios de ressudação ou
umidade, mas em vão. Mais meia hora se passou. Transpusemos
mais meia légua.
Tornou-se então evidente que, em sua ausência, o caçador
não pudera prolongar suas pesquisas para além daquele ponto.
Guiado por um instinto próprio aos montanheses e hidróscopos,
"sentira" a torrente através da rocha, mas com certeza não vira
o precioso líquido; não desalterara.
Também logo constatamos que, se continuássemos a andar,
iríamos afastar-nos da corrente, cujo murmúrio tendia a diminuir.
Recuamos. Hans parou no ponto preciso em que a corrente
parecia mais próxima.
Sentei-me perto da muralha, enquanto as águas corriam a
dois pés de mim com extrema violência. Mas ainda estávamos
separados delas por uma parede de granito.
Sem refletir ou perguntar-me se não existiria algum meio de
obter aquela água, deixei-me levar por um primeiro momento de
desespero. Hans olhou para mim, e acreditei ter visto um sorriso
em seus lábios.
Ele levantou-se e pegou a lâmpada. Acompanhei-o. Dirigiu-se
para a muralha. Fiquei olhando para ele. Ele colou sua orelha
na pedra e passeou-a, ouvindo com muito cuidado. Compreendi
que estava procurando o ponto em que a torrente fazia mais barulho. Encontrou-o na parede lateral da 
esquerda, três pés acima
do chão.
Como eu estava emocionado! Nem ousava adivinhar o que
o caçador queria fazer! Mas tive de compreendê-lo e aplaudi-lo,
enchê-lo de carinho, quando vi que pegava sua picareta para quebrar a própria rocha.
- Estamos salvos! - gritei.
- Sim - repetia meu tio em frenesi. - Hans tem razão!
Ah, belo caçador. Não teríamos encontrado isso!
Com toda a certeza, por mais simples que fosse esse meio,
jamais teríamos tido essa idéia. Nada mais perigoso do que uma
picaretada naquela estrutura do globo. Quem poderia garantir que
não seríamos esmagados por algum desmoronamento? E se a
torrente que surgisse pela rocha provocasse uma inundação? Não
eram perigos imaginários. Contudo, naquele momento, o temor
de desmoronamento ou inundação não poderia nos deter, e nossa
sede era tão intensa que, para matá-la, teríamos escavado o próprio
leito do oceano.
Hans começou a executar o trabalho que nem eu nem meu
tio teríamos coragem de fazer. Levados pela impaciência, a rocha
teria estourado sob nossos golpes precipitados. Ao contrário, calmo e moderado, o guia desgastou pouco a 
pouco o rochedo com uma série de picaretadas, cavando uma abertura de seis polegadas.
Eu ouvia o barulho da torrente aumentar e já sentia a água benéfica
em meus lábios.
Logo a picareta penetrou dois pés na muralha de granito. O
trabalho durava mais de uma hora. Torcia-me de impaciência.
Meu tio quis empregar meios mais violentos. Foi difícil detê-lo,
e já pegara sua picareta quando ouvimos um assobio. Um jato
de água jorrou da muralha e foi quebrar-se na parede oposta.
Um tanto alterado pelo choque, Hans não conseguiu conter
um grito de dor. Consegui compreendê-lo quando mergulhei minhas mãos no jato líquido. Também soltei uma 
exclamação violenta. A água da fonte estava fervendo!
- Agua a cem graus! - exclamei.
- Esfriará - respondeu meu tio.
O corredor enchia-se de vapores, enquanto se formava um
riacho que ia perder-se nas sinuosidades subterrâneas; logo tomávamos o primeiro gole.
Ah! Que prazer! Que voluptuosidade incomparável! O que
era aquela água? De onde vinha? Não tinha nenhuma importância.
Era água e, embora ainda quente, trazia de volta ao coração a
vida que lhe fugia. Bebi sem parar, sem nem mesmo degustar.
Somente depois de um minuto de deleite exclamei:
- Mas é água ferruginosa!
- É excelente para o estômago - replicou meu tio -, pois
contém um alto grau de mineralização! Essa viagem acabou valendo por uma estação de águas em Spa ou 
Toeplitz!
- Ah, como é bom!
- Com toda a certeza, uma fonte a duas léguas sob a terra!
Tem um gosto de tinta nada desagradável. Que bela nascente
Hans descobriu para nós! Proponho seu nome para esse saudável
riacho.
- Concordo! - exclamei.
E adotamos imediatamente o nome de "Hans Bach".
Hans não demonstrou maior orgulho. Após ter saciado a sede
com moderação, encostou-se num canto com sua calma habitual.
- Agora - disse -, não devemos deixar que essa água se
perca.
- Para quê? - respondeu meu tio. - Acho que a nascente
é inesgotável.
- De qualquer modo, vamos encher nossos cantis e depois
tentaremos tampar a abertura.
Meus companheiros acataram meu conselho. Em meio aos
estouros de granito e estopa, Hans tentou obstruir o entalhe na
parede, o que não foi fácil. Queimávamos a mão sem conseguir
nada; a pressão era forte demais, e nossos esforços foram em
vão.
- É evidente que os lençóis superiores desse curso de água
localizam-se a uma grande altitude; como o seu jato é forte! - comentei.
Com toda a certeza - replicou meu tio. - Se a coluna
de água tiver trinta e dois mil pés de altura, estamos diante de
mil atmosferas de pressão. Mas acabo de ter uma idéia.
- Qual?
- Por que essa teima em tamparmos a abertura?
- Porque...
Não consegui encontrar uma boa razão.
- Temos certeza de que encontraremos água quando nossos
cantis estiverem vazios?
- É claro que não.
- Então deixemos essa água correr! Ela descerá naturalmente
e guiará aqueles que refrescará no caminho!
- Que boa idéia! - exclamei - e, com esse riacho por
companheiro, não há mais nenhum motivo para que nossos planos
não dêem certo.
- Ah, você acaba de compreender tudo, meu caro - riu o
professor.
- Não só compreendi, como também estou acompanhando
tudo.
- Um momento, antes de mais nada, descansemos por algumas horas.
Esquecera-me completamente de que era noite. O cronômetro
encarregou-se de informar-me. Logo todos nós, suficientemente
refeitos e refrescados, caímos num sono profundo.

XXIV

No dia seguinte, já havíamos esquecido nossos sofrimentos.
Surpreendia-me, antes de mais nada, não sentir mais sede e perguntava-me por quê. O riacho que corria a 
meus pés em murmúrios encarregou-se de responder-me.
Depois do desjejum, bebemos aquela excelente água ferruginosa.
Sentia-me reanimado e decidido a ir longe. Por que um homem convicto como meu tio não obteria êxito com 
um guia
esperto como Hans e um sobrinho "determinado" como eu? Que
idéias e tanto percorriam minha mente! Se me propusessem voltar
ao cimo do Sneffels, negar-me-ia a fazê-lo com indignação.
Felizmente, era só uma questão de descer.
- Vamos! - gritei, acordando os velhos ecos do globo com
minha voz entusiasmada.
Recomeçamos a andar na quinta-feira, às oito horas da manhã.
O corredor de granito, cheio de desvios sinuosos, apresentava
cotovelos inesperados e parecia um labirinto; mas, em suma, sua
direção principal era sempre sudeste. Meu tio não parava de consultar a bússola com o maior cuidado para 
saber exatamente para onde estávamos indo.
A galeria embrenhava-se quase horizontalmente, com duas
polegadas de inclinação por toesa no máximo. O riacho corria
sem precipitação, murmurando a nossos pés. Comparava-o a um
espírito familiar que nos guiava pela terra e acariciava com a
mão a tépida náiade cujos cantos acompanhavam nossos passos.
Meu bom humor assumia cada vez mais feições mitológicas.
Meu tio já praguejava contra a horizontalidade da estrada,
ele, "homem das verticais". Seu caminho prolongava-se indefinidamente e, em vez de escorregar ao longo do 
raio terrestre,
seguia, de acordo com o que dizia, pela hipotenusa. Mas não
tínhamos escolha e por menos que avançássemos em direção ao
centro, não tínhamos do que nos queixar.
Além disso, de vez em quando as inclinações tornavam-se
mais íngremes; a náiade começava a descambar mugindo, e nós
afundávamos com ela.
Em suma, naquele dia e no dia seguinte, percorremos uma
boa distância horizontal e relativamente pouco caminho vertical.
De acordo com as estimativas, na sexta-feira à noite, 10 de
julho, devíamos estar trinta léguas a sudoeste de Reykjavik e a
uma profundidade de duas léguas e meia.
Abriu-se, então, sob nossos pés, um poço bastante assustador.
Meu tio não conseguiu evitar aplaudir depois de calcular o declive
de suas vertentes.
- Isso pode nos levar longe e com muita facilidade - gritou
-, pois as saliências da rocha formam uma verdadeira escada!
Hans dispôs as cordas de forma a prevenir qualquer acidente.
Começamos a descer. Não ouso chamar a descida de perigosa,
pois já estava familiarizado com aquele tipo de exercício.
O poço era uma fenda estreita no maciço do tipo a que chamamos de "falha". Com certeza fora produzida 
pela contração
da estrutura terrestre na época de seu resfriamento. Se outrora
servira de passagem ao material eruptivo vomitado pelo Sneffels,
não conseguia encontrar qualquer explicação para o fato de não
ter deixado qualquer vestígio. Descíamos por uma espécie de
escada em caracol, que parecia ter sido feita pelo homem.
De quinze em quinze minutos, tínhamos de parar para descansar um pouco para que as barrigas de nossas 
pernas voltassem
à sua elasticidade normal. Então sentávamos em qualquer saliência, as pernas penduradas, conversávamos 
comendo e matávamos a sede no riacho.
Nem é preciso dizer que naquela falha o Hans Bach transformara-se numa cascata em detrimento de seu 
volume; mas era
mais do que suficiente para matar nossa sede; além disso, nos
declives menos íngremes, não deixava de voltar ao seu curso
tranqüilo. Naquele momento, lembrava-me meu digno tio, com
seus acessos de impaciência e de raiva, enquanto, nas inclinações
mais suaves, mantinha a calma do caçador islandês.
Nos dias 11 e 12 de julho, seguimos as espirais da falha,
penetrando mais duas léguas na crosta terrestre, o que perfazia
quase cinco léguas abaixo do nível do mar. Mas no dia 13, por
volta do meio-dia, a falha assumiu na direção sudeste uma inclinação bem mais suave, de cerca de quarenta 
e cinco graus. O caminho tornou-se então fácil e muito monótono. Difícil ser de
outra forma. A viagem não podia ser variada pelos incidentes da
paisagem.
Finalmente, na quarta-feira, 15 de julho, estávamos sete léguas
sob a terra e a mais ou menos cinqüenta léguas do Sneffels.
Embora um pouco cansados, o nosso estado de saúde era tranqüilizador; ainda não tocáramos na nossa 
farmácia de viagem.
Meu tio anotava hora a hora as indicações da bússola, do
cronômetro, do manômetro e do termômetro, as que publicou no
relato científico de sua viagem. Era portanto fácil saber exatamente nossa situação. Quando me disse que 
estávamos a uma
distância horizontal de cinqüenta léguas, não pude conter uma
exclamação.
- O que você tem? - perguntou.
- Nada, só estou pensando uma coisa.
- No quê, meu rapaz?
- É que, se seus cálculos estão corretos, não estamos mais
sob a Islândia.
- Você acha?
- É fácil verificar.
Com o compasso medi as distâncias no mapa.
- Não estava enganado - disse. - Ultrapassamos o cabo
Portland, e essas cinqüenta léguas a sudeste colocam-nos em pleno
mar.
- Em pleno mar! - replicou meu tio, esfregando as mãos.
- Desta forma - exclamei -, o oceano se estende sobre
nossas cabeças!
- Ora, Axel, nada mais natural! Não existem minas de carvão
em Newcastle que se estendem por muitas milhas sob as ondas?
Para o professor, essa situação podia parecer muito simples,
mas a idéia de passear sob a massa aquática não deixou de preocupar-me. E no entanto, fazia ter suspensas 
sobre nossas cabeças
as montanhas da Islândia ou as vagas do Atlântico, desde que a
estrutura granítica fosse sólida. Além disso, acostumei-me rapidamente com a idéia, pois o corredor, ora 
reto, ora sinuoso, caprichoso em suas inclinações e seus desvios, mas sempre correndo
para sudeste e sempre continuando a penetrar na terra, conduziu-nos com rapidez a grandes profundidades.
Quatro dias depois, no sábado, 18 de julho, à noite, chegamos
a uma espécie de gruta muito ampla. Meu tio pagou a Hans seus
três risdales semanais, e decidimos descansar durante todo o dia
seguinte.

XXV

Acordei, portanto, no domingo de manhã, sem aquela preocupação costumeira de partir imediatamente. E 
embora isso acontecesse no mais profundo dos abismos, não deixava de ser agradável. Além disso, já nos 
habituáramos àquela vida de trogloditas.
Já não pensava mais no sol, nas estrelas, na lua, nas árvores, nas
casas, nas cidades, enfim, em todas aquelas superficialidades terrestres transformadas em necessidade 
pelo ser sublunar. Em nossa
qualidade de fósseis, desdenhávamos aquelas maravilhas inúteis.
A gruta formava uma vasta sala. Sobre seu solo granítico,
corria suavemente o riacho fiel. A tal distância de sua nascente,
sua água tinha a temperatura ambiente e não era mais difícil de
beber.
Depois do almoço, o professor quis dedicar algumas horas
para colocar em ordem suas anotações diárias.
- Primeiro - disse -, vou fazer alguns cálculos para levantar exatamente nossa posição; na volta, quero 
poder traçar
um mapa de nossa viagem, uma espécie de secção vertical do
globo que mostrará o perfil de nossa expedição.
- Será muito curioso, meu tio; mas suas observações serão
precisas o suficiente?
- Sim. Anotei com cuidado os ângulos e as inclinações.
Estou certo de que não me enganei. Antes de mais nada, vejamos
onde estamos. Pegue a bússola e observe a direção que ela indica.
Olhei o instrumento e, após um exame cuidadoso, respondi:
- Leste-quarto-sul-leste.
- Bem - murmurou o professor, anotando a observação e
fazendo alguns cálculos rápidos. - Concluo que, desde nossa
partida, percorremos oitenta e cinco léguas.
- Estamos viajando sob o Atlântico?
- Exatamente.
- E talvez nesse momento esteja caindo uma tempestade,
e as ondas e o furacão estejam sacudindo navios sobre nossas
cabeças?
- É possível.
- E as baleias estejam tocando com suas caudas as muralhas
de nossa prisão?
- Fique tranqüilo, Axel, não conseguirão abalá-la. Mas voltemos a nossos cálculos. Estamos a sudeste, a 
oitenta e cinco
léguas da base do Sneffels e, de acordo com as minhas anotações
anteriores, avalio nossa profundidade em dezesseis léguas.
- Dezesseis léguas! - exclamei.
- Com certeza.
- Mas é o limite extremo delimitado pela ciência à espessura
da crosta terrestre!
- Não nego.
- E aqui, de acordo com a lei do aumento da temperatura,
deveria estar um calor de mil e quinhentos graus.
- Deveria, meu rapaz.
- E todo esse granito não se manteria em estado sólido e
estaria em plena fusão.
- Como você vê, não é bem assim e, como de hábito, os
fatos desmentem as teorias.
- Sou obrigado a concordar, mas isso me surpreende.
- O termômetro está marcando...
- Vinte e sete graus e seis décimos.
- Os cientistas se enganaram em mil quatrocentos e setenta
e quatro graus e quatro décimos. O aumento proporcional da
temperatura é, portanto, um erro. Humphry Davy não estava enganado. Nem eu errei em ouvi-lo. O que você 
diz disso?
- Nada.
Na verdade eu tinha muito a dizer. Não admitia a teoria de
Davy, continuava apostando no calor central, embora absolutamente não sentisse seus efeitos. Na verdade, 
preferia admitir que
aquela chaminé de um vulcão extinto, recoberta pelas lavas de
uma camada refratária, não permitia que a temperatura se propagasse pelas suas paredes.
Mas, sem tentar encontrar novos argumentos, limitava-me a
aceitar a situação tal como era.
- Meu tio - continuei -, considero todos os seus cálculos
exatos, mas permita-me chegar, a partir deles, a conseqüências
rigorosas.
- À vontade, meu rapaz.
- No ponto em que estamos, sob a latitude da Islândia, o
raio terrestre é de mais ou menos mil quinhentas e oitenta e três
léguas?
- Mil quinhentas e oitenta e três léguas e um terço.
- Arredondemos isso para mil e seiscentas léguas. De uma
viagem de mil e seiscentas léguas, já percorremos doze?
- Exatamente.
- Isso equivale a oitenta e cinco léguas de diagonal?
- Isso mesmo.
- Em cerca de vinte dias?
- Em vinte dias.
- Ora, dezesseis léguas correspondem a um centésimo do
raio terrestre. Sendo assim, levaremos dois mil dias ou quase
cinco anos e meio descendo!
O professor não respondeu.
- Sem contar que, se uma vertical de dezesseis léguas termina por uma horizontal de oitenta, isso dá oito 
mil milhas na
direção sudeste, e muito tempo antes de alcançar o centro já
teremos saído por um ponto da circunferência!
- Ao diabo com seus cálculos! - replicou meu tio com
um gesto de raiva. - Ao diabo com suas hipóteses! Em que se
baseiam? Quem lhe garante que esse corredor não dará diretamente em nosso objetivo? Aliás, tenho um 
precedente a meu
favor. Outro já fez o que estou fazendo, outro já foi bem-sucedido
e eu também terei êxito.
- Espero que sim, mas, enfim, posso permitir-me...
- Você pode permitir-se calar, Axel, já que está dizendo
coisas tão irracionais.
Observei que o terrível professor ameaçava reaparecer na
pele do tio e resolvi evitar tal desenlace.
- Agora, consulte o manômetro - retomou. - O que indica?
- Uma pressão considerável.
- Bem, você percebe que descendo suavemente, acostumando-nos pouco a pouco com a densidade da atmosfera, 
quase não
a sentimos?
- Quase nada, só um pouco de dor de ouvido.
- Isso não é nada, e esse mal-estar desaparecerá se colocar
o ar exterior rapidamente em contato com o ar encerrado em
seus pulmões.
- Com certeza - respondi, resolvido a não mais contrariar
meu tio. - Dá até prazer sentir-se mergulhado numa atmosfera
mais densa. O senhor observou com que intensidade o som se
propaga?
- Sem dúvida. Um surdo acabaria ouvindo às mil maravilhas.
- Mas essa densidade aumentará com toda a certeza?
- Sim, de acordo com uma lei muito pouco determinada.
É verdade que a intensidade da gravidade diminuirá à medida
que descermos. Você bem sabe que ela é sentida com maior
nitidez na própria superfície da terra, e que no centro do globo
os objetos deixam de pesar.
- Sei, mas diga-me, o ar não acabará por adquirir a densidade
da água?
- Claro, sob uma pressão de setecentas e dez atmosferas.
- E mais embaixo?
- Mais embaixo, a densidade aumentará mais ainda.
- Então como desceremos?
- Colocaremos pedregulhos nos bolsos.
- Que incrível, meu tio, o senhor tem resposta para tudo.
Não ousei ir além do campo das hipóteses, pois teria chegado
a qualquer outra impossibilidade que faria o professor ter uma
síncope.
No entanto, era evidente que o ar, sob uma pressão que poderia alcançar milhares de atmosferas acabaria 
por chegar ao estado sólido e então, mesmo admitindo-se que nossos corpos resistissem, seria preciso 
parar a despeito de todos os raciocínios
do mundo.
Mas não insisti nesse argumento. A resposta de meu tio seria,
mais uma vez seu eterno Saknussemm, precedente sem qualquer
valor, pois, mesmo que considerássemos a viagem do cientista
islandês como comprovada, a resposta seria bem simples:
No século XVI, nem o manômetro nem o termômetro haviam
sido inventados; então como Saknussemm poderia afirmar ter
chegado ao centro do globo?
Guardei, porém, essa objeção para mim mesmo e aguardei
os acontecimentos.
Passamos o resto do dia em cálculos e conversas. Concordei
todo o tempo com o professor Lidenbrock, invejando a indiferença
completa de Hans, que, sem procurar tantas causas e efeitos,
deixava-se conduzir cegamente pelo destino.

XXVI

Devo confessar que as coisas estavam indo bem até então e
que não tinha por que reclamar. Se a "média" das dificuldades
não aumentasse, não deixaríamos de alcançar nosso objetivo. E
então, que glória! Cheguei a ter esses pensamentos à la Lidenbrock. Sério. Seria devido ao meio estranho 
em que vivia? Talvez.
Durante alguns dias, fomos levados para o fundo do maciço
interno por inclinações mais rápidas, algumas de surpreendente
verticalidade. Em certos dias, avançávamos de uma légua e meia
a duas para o centro.
Descidas perigosas, para as quais a habilidade de Hans e seu
maravilhoso sangue-frio nos foram muito úteis. O impassível islandês sacrificava-se com uma 
incompreensível desenvoltura, e
graças a ele superamos mais de um obstáculo, que só eu e meu
tio não teríamos conseguido ultrapassar.
Por exemplo, seu mutismo aumentava a cada dia que passava.
Acho até que nos impregnava. Os objetos externos exercem uma
ação real sobre o cérebro. Os que estão presos entre quatro paredes
acabam por perder a faculdade de associar as idéias e as palavras.
Quantos prisioneiros se tornaram imbecis e até loucos por não
exercitar o raciocínio!
Nas duas semanas seguintes à nossa última conversa, não aconteceu qualquer incidente digno de nota. Só 
tenho gravado na memória, e com razão, um único acontecimento de extrema gravidade.
Eu teria dificuldade em esquecer seus mínimos detalhes.
A 7 de agosto, nossas sucessivas descidas haviam nos conduzido a uma profundidade de trinta léguas, ou 
seja, havia trinta
léguas de rochas, oceano, continentes e cidades sobre nossa cabeça. Devíamos estar a duzentas léguas da 
Islândia.
Naquele dia, o túnel seguia um plano pouco inclinado.
Eu caminhava à frente. Meu tio carregava um dos aparelhos
Ruhmkorff e eu, o outro. Examinava as camadas de granito.
De repente, quando me virei, percebi que estava sozinho.
"Bem", pensei, "ou estava andando depressa demais, ou meu
tio e Hans pararam no caminho. Vou voltar até eles. Felizmente
a subida não é das piores".
Voltei atrás. Caminhei por uns quinze minutos. Olhei. Ninguém. Chamei. Nenhuma resposta. Minha voz 
perdeu-se em ecos
cavernosos despertados de repente.
Comecei a ficar nervoso. Meu corpo foi percorrido por um
arrepio.
- Calma - eu disse em voz alta. - Tenho certeza de que
encontrarei meus companheiros. Não há dois caminhos! Ora, eu
estava na frente, basta voltar.
Subi por mais uma meia hora. Prestava atenção para tentar
ouvir algum chamado que, naquela atmosfera tão densa, podia
chegar a mim de longe. Reinava um silêncio extraordinário na
imensa galeria.
Parei. Não conseguia acreditar em meu isolamento. Adoraria
ter-me enganado e não perdido. É mais fácil encontrar o caminho
quando só nos enganamos.
"Vejamos", repetia, "como só há um caminho, e eles o seguem, devo reencontrá-los. Basta subir mais um 
pouco. A menos
que, como não me vissem, e tenham se esquecido que eu estava
na frente, tenham tido a idéia de voltar. Muito bem, mesmo nesse
caso, se eu me apressar, não deixarei de encontrá-los. É óbvio".
Repeti as últimas palavras nada convencido.
Além disso, para associar essas idéias tão simples e reuni-las
em forma de raciocínio, demorei muito tempo.
Uma dúvida assaltou-me. Será que eu estava mesmo na frente? É claro, Hans estava atrás de mim, na frente 
de meu tio. Até
parara por alguns momentos para amarrar melhor a bagagem em
seu ombro. Esse detalhe voltava-me à cabeça. Foi justamente
naquele momento que devo ter continuado.
"Além disso", eu pensava, "há um meio seguro de não me
perder, um fio que não quebra para guiar-me nesse labirinto, o
meu fiel riacho. Basta eu subir seu curso e forçosamente encontrarei a pista de meus companheiros.
Esse raciocínio reanimou-me e resolvi recomeçar a andar sem
perda de tempo.
Como bendisse então a precaução de meu tio, que impediu
o caçador de fechar o entalhe feito na parede de granito! Dessa
forma, além de saciar nossa sede, a fonte benéfica iria guiar-me
pelas sinuosidades da crosta terrestre.
Antes de começar a subir, achei que uma ablução me faria
bem.
Abaixei-me para mergulhar o rosto na água do Hans Bach!
Imaginem o meu estupor!
Estava pisando num granito seco e áspero! o riacho não estava
mais correndo a meus pés!

XXVII

Não conseguiria descrever meu desespero. Nenhuma palavra
conseguiria transmitir o que eu estava sentindo. Estava enterrado
vivo, tendo como perspectiva morrer em meio às torturas da fome
e da sede.
Passava maquinalmente minhas mãos ardentes pelo chão.
Como aquela rocha me parecia ressecada!
Como teria abandonado o curso do riacho? Afinal, ele não
estava mais ali! Então compreendi o motivo daquele silêncio estranho quando, pela última vez, prestei 
atenção para tentar ouvir
algum chamado de meus companheiros. Quando meu primeiro
passo conduziu-me àquele caminho imprudente, não reparei na
ausência do riacho. É evidente que, naquele momento, uma bifurcação da galeria abrira-se diante de mim, 
enquanto o Hans
Bach, obedecendo aos caprichos de uma outra inclinação, ia junto
a meus companheiros em direção às profundezas desconhecidas!
Como voltar? Não havia qualquer pista! Meu pé não deixara
qualquer marca no granito. Quebrava a cabeça procurando uma
solução para aquele problema insolúvel. Minha situação resumia-se a uma só palavra: perdido!
Sim! Perdido a uma profundidade que me parecia incomensurável! O peso das trinta léguas de crosta 
terrestre nos ombros
era terrível. Sentia-me esmagado.
Tentei voltar meus pensamentos às coisas cotidianas, o que
consegui com enorme dificuldade. Hamburgo, a casa da Königstrasse, minha pobre Grauben, todo aquele mundo 
sob o qual eu
estava perdido passou rapidamente pela minha memória sobressaltada. Numa vívida alucinação, revi os 
incidentes da viagem,
a travessia, a Islândia, o senhor Fridriksson, o Sneffels. Disse a
mim mesmo que, se conservasse na minha situação qualquer sombra de esperança, seria sinal de loucura, e 
que era melhor ficar
desesperado!
De fato, que poder humano poderia levar-me de volta à superfície do globo e desconjuntar as enormes 
abóbadas que se
escoravam sobre minha cabeça? Quem conseguiria recolocar-me
no caminho certo e fazer com que eu voltasse para junto de meus
companheiros?
- Ah, meu tio! - gritei com desespero.
Foi a única palavra de censura que me veio aos lábios, pois
compreendi quanto aquele homem também infeliz deveria estar
sofrendo à minha procura.
Quando me vi assim desprovido de qualquer possibilidade
de auxílio humano, incapaz de tentar algo para me salvar, pensei
no auxílio do céu. As lembranças de minha infância, de minha
mãe, que só conhecera quando era muito pequeno, voltaram-me
à mente. Recorri à oração, embora tivesse pouco direito de ser
ouvido por Deus, ao qual me dirigia tão tarde, e implorei com
fervor.
O recurso à providência acalmou-me um pouco, e consegui
concentrar todas as forças da inteligência em minha situação.
Tinha víveres para três dias, e meu cantil estava cheio. No
entanto, não podia ficar sozinho por mais tempo do que isso.
Deveria subir ou descer?
É claro que subir! Sempre!
Deveria chegar ao ponto em que abandonara a nascente, à
bifurcação funesta. Ali, com o riacho a meus pés, sempre poderia
subir ao topo do Sneffels.
Como não pensara nisso antes! Era minha chance de salvação!
O mais importante era, portanto, reencontrar o curso do Hans
Bach.
Levantei-me e, sustentando-me no bastão de ferro, subi pela
galeria. Era uma vertente bastante íngreme. Caminhava cheio de
esperança e sem maiores problemas, como um homem que não
tem de optar por um caminho.
Por cerca de meia hora, não fui detido por qualquer obstáculo.
Tentava reconhecer o caminho pela forma do túnel, pelas
saliências de certas rochas, pela disposição das cavidades. Mas
nenhum sinal particular chamou minha atenção, e logo tornou-se
evidente que aquela galeria não me conduziria à bifurcação. Não
tinha saída. Dei com uma parede impenetrável e caí na pedra.
É impossível descrever o meu pavor, o meu desespero. Estava
aniquilado. Minha última esperança acabara de romper-se naquela
muralha de granito.
Não tinha como tentar uma fuga impossível naquele labirinto
cujas sinuosidades se cruzavam em todos os sentidos! Deveria
enfrentar a pior de todas as mortes! E, coisa estranha, pensei
que, se um dia meu corpo fossilizado fosse encontrado a trinta
léguas nas entranhas da terra, o fato levantaria seríssimas questões
científicas.
Quis falar em voz alta, mas apenas tons roucos atravessaram
meus lábios ressecados. Eu ofegava.
Além de todas essas angústias, fui possuído por um outro
terror. Minha lanterna estragara-se ao cair. Não havia qualquer
meio de consertá-la. Sua luz estava se apagando e iria me faltar!
Via a corrente luminosa diminuindo na serpentina do aparelho. Uma procissão de sombras moventes 
desenrolou-se nas paredes obscurecidas. Nem ousava mais abaixar as pálpebras de medo de perder o menor 
átomo daquela claridade fugidia! A
todo instante achava que iria apagar-se e que o "negro" me invadiria.
Finalmente, um último clarão tremulou na lanterna. Acompanhei-o, aspirei-o com o olhar. Concentrei nele 
todo o poder
de meus olhos, como na última sensação de luz que lhes fosse
concedido sentir, e submergi em trevas profundas. Como gritei!
Na terra, nas noites mais escuras, nunca a luz desaparece completamente! É difusa, é sutil, mas por menos 
luz que reste, a
retina do olho acaba conseguindo vê-la! Aqui, nada! A total escuridão transformava-me num cego em todos 
os sentidos do termo. Então perdi a cabeça. Ergui-me, os braços à minha frente,
tentando apalpadelas das mais dolorosas. Comecei a fugir, precipitando-me pelo inextrincável labirinto, 
sempre descendo, correndo pela crosta terrestre como um habitante das falhas subterrâneas, chamando, 
gritando, urrando, logo machucado pelas saliências das rochas, caindo e erguendo-me ensangüentado, 
tentando beber o sangue que inundava meu rosto e sempre esperando
que aparecesse uma muralha para arrebentar minha cabeça.
Para onde me conduziu aquela corrida insana? Continuava a
ignorá-lo. Depois de várias horas, sem dúvida quase sem forças,
caí como uma massa inerte ao longo da parede e perdi qualquer
sentimento de vida!

XXVIII

Quando voltei a mim, meu rosto estava molhado, mas molhado de lágrimas. Não sei dizer por quanto tempo 
fiquei desmaiado. Não tinha mais qualquer meio de ter noção do tempo.
Nunca houve solidão tão grande quanto a minha, nunca um abandono tão completo!
Perdera muito sangue com a minha queda. Sentia-me encharcado! Ah, como lamentava não estar morto e ainda 
ter tempo
pela frente! Não queria mais pensar. Afugentava qualquer idéia
e, vencido pela dor, rolei para a parede oposta.
Já sentia-me desmaiar novamente, ou talvez até morrer, quando um barulho violento chamou-me a atenção. 
Parecia o estrondo
prolongado de um trovão, e ouvi as ondas sonoras perdendo-se
pouco a pouco nas longínquas profundezas do abismo.
De onde vinha o barulho? Sem dúvida de algum fenômeno
no centro do maciço terrestre! A explosão de um gás ou de alguma
poderosa base do globo.
Continuei prestando atenção. Queria saber se o ruído se repetiria. Passaram-se quinze minutos. O silêncio 
reinava na galeria.
Nem ouvia mais as batidas de meu coração.
De repente, meu ouvido, colado à muralha por acaso, acreditou ter surpreendido palavras vagas. 
Inatingíveis, distantes. Estremeci.
"É uma alucinação", pensei.
Mas não. Prestando mais atenção, ouvi realmente um murmúrio de vozes. Minha fraqueza, porém, não permitiu 
que eu entendesse o que diziam. Contudo, havia gente falando, tinha
certeza disso.
Por um momento, temi que aquelas palavras não passassem
das minhas, transmitidas por um eco. Talvez eu tivesse gritado
inconscientemente. Comprimi os lábios e colei novamente o ouvido à parede.
"Há realmente gente falando!"
Arrastando-me alguns pés ao longo da muralha, ouvi claramente. Consegui até captar algumas palavras 
incertas, estranhas,
incompreensíveis. Chegavam a mim como se estivessem sendo
pronunciadas em voz baixa, de certa forma, murmuradas. O termo
forlorcid foi repetido várias vezes num tom de dor.
O que significava? Quem o pronunciava? É claro que meu
tio ou Hans. Ora, se eu os ouvia, eles conseguiriam ouvir-me!
- Socorro! - gritei com toda a força. - Socorro!
Prestei toda a atenção, espreitei uma resposta, um grito, um
suspiro na escuridão. Nada. Passaram-se alguns minutos. Minha
cabeça fervilhava de idéias. Achei que a minha voz esmaecida
não conseguia alcançar meus companheiros.
"Só podem ser eles! ", repetia. "Não deve haver outros homens
trinta léguas abaixo da superfície da terra".
Voltei a prestar atenção. Escorregando meu ouvido pela parede, encontrei um ponto matemático onde as 
vozes pareciam
atingir o máximo de intensidade. Mais uma vez, ouvi o termo
forlorcid; depois aquele ribombar que me arrancara do torpor.
- Não - disse. - Não estou ouvindo essas vozes pelo
maciço.
A parede é de granito e nem a maior detonação conseguiria
atravessá-la. O barulho vem pela própria galeria! Deve haver
algum efeito acústico bastante singular!
Tentei escutar novamente e dessa vez, sim, ouvi claramente
meu nome percorrer o espaço.
Era meu tio quem o pronunciava! Conversava com o guia,
e a palavra forlorcid era uma palavra dinamarquesa!
Então, entendi tudo. Para que me escutassem, eu deveria falar
ao longo daquela muralha, que serviria para conduzir minha voz
como o fio conduz a eletricidade.
Não podia perder tempo. Bastava que meus companheiros
se afastassem um pouco para que o fenômeno de acústica fosse
destruído. Então aproximei-me da muralha e pronunciei da forma
mais clara possível o seguinte:
- Meu tio Lidenbrock!
Esperei na maior ansiedade. O som não era extremamente
rápido ali. A densidade das camadas de ar não aumentava sua
velocidade, só aumentava sua intensidade. Alguns segundos, séculos, passaram-se antes que estas palavras 
chegassem a mim:
- Axel! Axel! É você?
- Sim, sim! - respondi. 
- Meu filho, onde está você? 
- Perdido na maior escuridão. 
- Mas, e a sua lanterna?
- Apagou. 
- E o riacho?
- Desapareceu. 
- Coragem, meu pobre Axel, coragem!
- Espere um pouco, estou exausto! Não tenho mais forças
para responder! Mas fale comigo!
- Coragem! - tornou meu tio. - Não fale, escute-me.
Procuramos por você subindo e descendo a galeria. Impossível
encontrá-lo. Ah! Chorei muito por você, meu filho! Finalmente,
achando que estava no curso do Hans Bach tornamos a descer
dando tiros. Agora, apesar de nossas vozes poderem encontrar-se,
não podemos tocar-nos. Mas não se desespere, Axel! Já é alguma
coisa podermos ouvir-nos!
Enquanto isso, eu refletira. Voltava a sentir uma certa esperança, ainda vaga. Em primeiro lugar, fazia 
questão de saber uma
coisa. Aproximei meus lábios da muralha e disse:
- Tio?
- Sim, filho - responderam-me pouco depois. 
- Antes de mais nada, temos de saber a distância que nos
separa.
- Isso é fácil. 
- O senhor está com o cronômetro? 
- Sim. 
- Muito bem. Pronuncie meu nome e marque com precisão
o momento em que o disse. Vou repeti-lo assim que me alcançar,
e o senhor também deverá observar o momento em que minha
resposta chegar.
- Bem, e a metade do tempo entre minha pergunta e sua
resposta indicará o tempo que a minha voz leva para chegar a
você.
- Exatamente,  meu tio. - Está pronto? 
- Sim. 
- Muito bem, preste atenção, vou pronunciar seu nome. 
Colei meu ouvido à parede e, assim que a palavra "Axel"
chegou a mim, respondi imediatamente "Axel" e aguardei.
- Quarenta segundos - disse então meu tio. - Quarenta
segundos entre as duas palavras; portanto, o som leva vinte segundos para subir. Ora, a mil e vinte pés 
por segundo, dá vinte
mil e quatrocentos pés, ou uma légua e meia e um oitavo.
- Uma légua e meia! - murmurei. 
- Ora, é fácil transpô-la! 
- Mas devo subir ou descer? 
- Descer, e pelo seguinte motivo. Chegamos a um espaço
amplo, onde desembocam muitas galerias. Aquela em que você
entrou não pode deixar de dar aqui, pois parece que todas essas
fendas, essas fraturas do globo dispersam-se da imensa caverna
em que estamos. Levante-se e comece a andar! Caminhe, arraste-se, se preciso, escorregue pelas vertentes 
e com certeza encontrará nossos braços abertos para recebê-lo ao final do caminho.
Em frente, meu filho, em frente!
Essas palavras animaram-me. 
- Adeus, meu tio - exclamei. - Estou indo. Assim que
eu deixar este lugar, nossas vozes não poderão entrar mais em
contato! Adeus, então!
- Até logo, Axel, até logo! 
Foram as últimas palavras que ouvi. A surpreendente conversa através da massa terrestre, a mais de uma 
légua de distância, terminou com essas palavras de esperança. Rezei para agradecer a Deus por ter me 
conduzido talvez
ao único ponto onde a voz de meus companheiros podia me
alcançar naquelas imensidões escuras.
O fabuloso efeito acústico era facilmente explicável pelas
leis da física. Provinha da forma do corredor e da condutibilidade
da rocha. Há muitos exemplos dessa propagação de sons não
perceptíveis nos espaços intermediários. Lembro-me de que o
fenômeno foi observado em vários lugares, entre outros, na galeria
interna da cúpula de Saint Paul's em Londres, e principalmente
naquelas curiosas cavernas da Sicília, aquelas latomias localizadas
perto de Siracusa, a mais maravilhosa do gênero, conhecida pelo
nome de Orelha de Dionísio.
Lembrei-me de tudo isso e percebi com clareza que, se a
voz do meu tio chegava até mim, é porque não havia qualquer
obstáculo entre nós. Seguindo o caminho do som, chegaria necessariamente como ele, se as forças não me 
abandonassem.
Levantei-me. Mais me arrastava do que caminhava. A inclinação era bastante íngreme. Deixei-me escorregar.
Logo a velocidade de minha descida aumentou numa proporção assustadora e ameaçou transformar-se numa 
queda. Não
tinha mais forças para refreá-la.
De repente, o solo fugiu sob meus pés.
Senti que rolava e batia nas asperezas da galeria vertical, um
verdadeiro poço. Minha cabeça deu com uma pedra pontiaguda,
e perdi os sentidos.

XXIX

Quando voltei a mim, estava deitado em espessos cobertores
na penumbra. Meu tio velava, espreitando um resto de vida em
meu rosto. Ao primeiro suspiro, pegou minha mão; quando abri
os olhos, deu um grito de alegria.
- Está vivo! Está vivo! - gritou.
- Sim - respondi com voz fraca.
- Meu filho - disse meu tio, apertando-me contra o peito
- você está salvo!
Fiquei muito tocado pelo tom daquelas palavras e mais ainda
com os cuidados com que me prodigou. Para o professor, tal
efusão só poderia ser provocada por grande provação.
Naquele momento, chegou Hans. Viu minha mão na de meu
tio; ouso afirmar que seus olhos exprimiram uma viva alegria.
- God dag - disse.
- Bom dia, Hans, bom dia - murmurei. - E agora, tio,
diga-me onde estamos neste momento.
- Amanhã, Axel, amanhã. Hoje você ainda está muito fraco;
não é bom se mexer por causa das compressas que coloquei em
sua cabeça; durma, meu filho, e amanhã prometo contar-lhe tudo.
- Mas ao menos - insisti -, diga-me o dia e a hora.
- São onze horas da noite de domingo, 9 de agosto, e eu
o proíbo de fazer perguntas até o dia dez do presente mês.
Eu estava realmente muito fraco, e meus olhos fecharam-se
involuntariamente. Precisava de uma noite de descanso. Deixeime levar pelo torpor pensando que o meu 
isolamento durara quatro
longos dias.
Quando acordei no dia seguinte, olhei ao meu redor. Meu
leito, feito com todos os cobertores da viagem, fora instalado
numa gruta encantadora, enfeitada de magníficas estalagmites, o
solo recoberto de areia fina. Nela reinava a penumbra. Não havia
qualquer tocha ou lanterna acesa, mas alguns clarões inexplicáveis
iluminavam-na de fora por uma abertura estreita. Ouvi também
um murmúrio vago e indefinido, semelhante ao gemido das ondas
que se quebram na praia, e às vezes o assobio da brisa.
Perguntava-me se estava bem acordado, se ainda estava sonhando, se meu cérebro, rachado na queda, não 
estaria ouvindo sons imaginários.
Mas nem meus olhos nem meus ouvidos poderiam enganar-se
a esse ponto.
"É um clarão do dia", pensei, "esgueirando-se pela fenda das
rochas! São murmúrios de ondas! A brisa está soprando! Será
que me engano ou voltamos à superfície da terra? Será que meu
tio renunciou à expedição ou a concluiu com sucesso?
Fazia todas essas perguntas irrespondíveis para mim mesmo
quando o professor entrou.
- Bom dia, Axel! - saudou alegremente. - Aposto que
você está se sentindo bem.
- Estou muito bem - disse, erguendo-me nas cobertas.
- Tinha certeza de que sim, pois você dormiu com muita
tranqüilidade. Eu e Hans nos revezávamos para velá-lo e notamos
que você estava curando-se gradualmente.
- De fato, sinto-me recuperado e, para provar, honrarei o
desjejum que vocês não deixarão de me oferecer!
- Você vai comer, filho! Você não tem mais febre. Hans
esfregou seus ferimentos com um ungüento secreto islandês, que
não sei do que é feito, e eles cicatrizaram maravilhosamente.
Nosso caçador é um homem e tanto!
Enquanto falava, meu tio preparava alguns alimentos, que eu
devorava apesar de suas recomendações. E, comendo, atordoava-o
com perguntas que ele se apressou em responder.
Soube então que minha queda providencial levara-me precisamente à extremidade de uma galeria quase 
perpendicular; como
chegara junto com uma torrente de pedras, entre as quais a menor
bastava para esmagar-me, a conclusão era de que uma parte do
maciço escorregara comigo. Aquele aterrorizante veículo transportara-me assim até os braços de meu tio, 
onde caí, ensangüentado, desmaiado.
- Realmente - disse-me - é surpreendente que você não
tenha morrido mil vezes. Mas por Deus, não nos separemos mais,
pois nos arriscamos a nunca mais rever-nos.
"Não nos separemos mais!" Então a viagem não terminara?
Arregalei os olhos, surpreso, o que provocou imediatamente a
pergunta:
- O que há com você, Axel?
- Tenho de fazer-lhe uma pergunta. O senhor está dizendo
que eu estou são e salvo?
- Com certeza.
- Todos os meus membros intactos?
- Exatamente.
- E minha cabeça?
- Exceto por algumas contusões, ela continua exatamente
emseu lugar, sobre os ombros.
- Bem, temo que a minha razão não esteja em forma.
- Fora de forma?
- Sim, não voltamos à superfície do globo?
- Claro que não!
- Então, devo estar mesmo louco, pois estou vendo a luz
do dia e ouvindo o ruído do vento que sopra e do mar que se
quebra.
- Ah, é isso?
- Daria para o senhor me explicar do que se trata?
- Não dá para lhe explicar, pois é inexplicável. Mas você
verá e compreenderá que a ciência geológica ainda não deu sua
última palavra.
- Vamos sair, então - exclamei, levantando-me bruscamente.
- Não, Axel, não, o ar livre pode lhe fazer mal.
- O ar livre?
- O vento está muito forte. Não quero que se exponha dessa
forma.
- Mas garanto que estou ótimo.
- Um pouco de paciência, meu filho. Uma recaída pode
causar transtornos para nós, e não devemos perder tempo, pois
a travessia pode ser longa.
- Travessia?
- Sim, descanse hoje ainda, embarcaremos amanhã.
- Embarcar?
Essa palavra provocou-me um sobressalto.
O quê? Embarcar? Então tínhamos um rio, um lago, um mar
à nossa disposição? Havia uma embarcação em algum porto interior?
Minha curiosidade chegou ao auge. Meu tio tentou inutilmente
conter-me. Quando viu que minha impaciência me faria mais
mal do que a satisfação dos meus desejos, cedeu.
Vesti-me prontamente. Para o cúmulo da precaução, enroleime num dos cobertores e saí da gruta.

XXX

A princípio, nada vi. Meus olhos, desacostumados com a luz,
fecharam-se bruscamente. Quando consegui reabri-los, fiquei
mais estupefato do que maravilhado.
- O mar! - gritei.
- Sim - respondeu meu tio -, o mar Lidenbrock, e agrada-me acreditar que não disputarei com nenhum 
navegador a honra de tê-lo descoberto e o direito de dar-lhe meu nome.
Um vasto lençol de água, o começo de um lago ou de um
oceano, estendia-se para além dos limites da visão. Amplamente
chanfradas, as margens ofereciam às últimas ondulações das ondas, uma areia fina, dourada, semeada de 
conchinhas, em que
viveram os primeiros seres da Criação. As ondas quebravam-se
com aquele murmúrio sonoro típico dos meios fechados e imensos. Uma leve espuma esvoaçava com o sopro de 
um vento moderado, e alguns respingos alcançavam-me o rosto. Naquela praia levemente inclinada, a mais ou 
menos cem toesas dos limites
das ondas, vinham morrer os contrafortes de enormes rochedos,
que se erguiam abrindo-se a uma altura incomensurável. Alguns,
rasgando a margem com sua aresta aguda, formavam cabos e
promontórios roídos pela ressaca. Mais além, sua massa formava
um perfil claramente desenhado sobre o fundo nebuloso do horizonte.
Era um verdadeiro oceano, com o contorno caprichoso das
costas terrestres, mas deserto e de aspecto terrivelmente selvagem.
Se meus olhos podiam acompanhar aquele vasto mar até bem
longe, era porque uma luz "especial" iluminava seus menores
detalhes. Não a luz do sol com seus feixes resplandecentes e a
esplêndida irradiação de seus raios, nem o clarão pálido e vago
do astro das noites, que não passa de um reflexo sem calor. Não.
O poder de iluminação dessa luz, sua difusão bruxuleante, sua
brancura clara e seca, sua temperatura pouco elevada, seu brilho,
na realidade superior ao da lua, acusavam com clareza uma origem
elétrica. Aquela caverna capaz de conter um oceano era preenchida como por uma aurora boreal ou um 
fenômeno cósmico
contínuo.
A abóbada suspensa acima de minha cabeça, o céu, de certa
forma, parecia constituído de grandes nuvens, vapores móveis e
cambiantes, que, sob o efeito da condensação, deviam, em certos
dias, resolver-se em chuvas torrenciais. Eu tenderia a acreditar
que sob tão forte pressão da atmosfera a evaporação da água era
impraticável, e, no entanto, por um motivo físico que não sabia
explicar havia grandes aglomerações de nuvens no ar. Naquele
momento, "o tempo estava bom". As camadas elétricas produziam
surpreendentes jogos de luz em nuvens muito altas. Sombras vivas
desenhavam-se em suas volutas inferiores, e, com freqüência, um
raio esgueirava-se até nós com uma intensidade notável entre
duas camadas separadas. Porém, em suma, não era o sol, pois
não havia calor junto à luz. O efeito era triste, soberanamente
melancólico. Em vez de um firmamento resplandecente de estrelas, sentia sobre aquelas nuvens uma abóbada 
de granito que
me esmagava com todo o seu peso, e aquele espaço não bastaria,
por mais imenso que fosse, ao passeio do satélite menos ambicioso.
Lembrei-me então da teoria de um capitão inglês que assimilava a Terra a uma ampla esfera oca, no 
interior da qual o ar
se mantinha luminoso em decorrência de sua pressão, enquanto
dois astros, Plutão e Proserpina, nele traçavam suas órbitas misteriosas. Teria razão?
Estávamos realmente aprisionados numa enorme escavação.
Não era possível avaliar sua largura, já que as margens abriam-se
a perder de vista, nem seu comprimento, pois o olhar era logo
detido por uma linha de horizonte um tanto indecisa. Quanto à
sua altura, podia ultrapassar muitas léguas. Não dava para ver
onde aquela abóbada se apoiava nos contrafortes de granito; mas
havia um grande aglomerado de nuvens suspenso na atmosfera,
cuja elevação podia ser estimada em duas mil toesas, altitude
superior à dos vapores terrestres, sem dúvida devido à densidade
considerável do ar.
É claro que o termo "caverna" não descreve exatamente aquele ambiente imenso. Nenhuma palavra da língua 
humana é suficiente para quem se aventura nos abismos do globo.
Além disso, não sabia por qual fato geológico explicar a
existência de tal escavação. Será que fora produzida pelo resfriamento do globo? Conhecia bem algumas 
cavernas célebres por
relatos de viajantes, mas nenhuma apresentava tais dimensões.
Se a gruta de Guachara, na Colômbia, visitada por Humboldt,
não revelara o segredo de sua profundidade ao sábio, que a percorreu por uma extensão de dois mil e 
quinhentos pés, é provável
que ela não se prolongasse muito mais que isso. A imensa caverna
de Mammouth, no Kentucky, tinha realmente proporções gigantescas, pois sua abóbada erguia-se quinhentos 
pés acima de um
lago insondável, e muitos viajantes percorreram-na por mais de
dez léguas sem chegar a seus limites. Mas o que eram aquelas
cavidades perto da que eu admirava então, com seu céu de vapores, suas irradiações elétricas e um vasto 
mar encerrado em
seus flancos? Minha imaginação sentia-se impotente diante daquela imensidão.
Contemplava em silêncio todas aquelas maravilhas. Faltavam-me palavras para transmitir minhas sensações. 
Acreditava estar assistindo em algum planeta longínquo, Urano ou Netuno, a fenômenos dos quais minha 
natureza terrestre não tinha consciência. Seriam necessárias palavras novas para novas sensações,
mas minha imaginação não era capaz de fornecê-las. Olhava,
pensava, admirava com um estupor misturado a uma certa dose
de medo.
O imprevisto daquele espetáculo fizera com que as cores da
saúde voltassem a meu rosto; estava sendo submetido a um tratamento de surpresa e curado por uma nova 
terapêutica. Além
disso, a vivacidade de um ar muito denso reanimava-me, fornecendo mais oxigênio a meus pulmões.
Não é difícil imaginar que, após um aprisionamento de quarenta e sete dias numa galeria estreita, era um 
prazer imenso
aspirar aquela brisa carregada de úmidas emanações salinas.
Não tinha por que me arrepender de ter abandonado minha
gruta obscura. Meu tio, já acostumado àquelas maravilhas, não
se surpreendia mais.
- Você sente que tem forças para passear um pouco? - perguntou-me.
- Claro, nada mais agradável - respondi.
- Então pegue no meu braço e sigamos as sinuosidades da
costa, Axel.
Aceitei com presteza e começamos a caminhar pelas margens
daquele novo oceano. À esquerda, rochedos abruptos, uns sobre
os outros, formavam um amontoado titanesco de efeito prodigioso.
De seus flancos desciam inúmeras cascatas que formavam lençóis
límpidos e retumbantes.
Saltando de uma rocha para outra, alguns vapores leves assinalavam o local de fontes quentes, e riachos 
corriam suavemente
em direção à bacia comum, procurando, nas vertentes, a ocasião
de murmurar de forma mais agradável.
Dentre os riachos, reconheci nosso fiel companheiro de viagem, Hans Bach, que acabara de se perder 
tranqüilamente no
mar, como se nunca tivesse feito outra coisa desde o começo do
mundo.
- Sentiremos saudades dele! - suspirei.
- Bah! - respondeu o professor. - Tanto faz ele como
outro!
Achei sua réplica um tanto ingrata.
Naquele momento, contudo, um espetáculo inesperado chamou minha atenção. A quinhentos passos, num meandro 
de um
promontório elevado, apareceu uma floresta alta, cerrada e densa.
Era formada por árvores de tamanho médio, semelhantes a guarda-sóis regulares, contornos claros e 
geométricos; as correntes
atmosféricas pareciam não provocar qualquer efeito em sua folhagem, que, em meio aos sopros, permanecia 
imóvel como um
maciço de cedros petrificados. Apressei o passo, não conseguia
encontrar um nome para aquelas essências singulares. Não se
situavam entre as duzentas mil espécies vegetais conhecidas até
então. Seria preciso atribuir-lhes um lugar especial na flora das
vegetações lacustres? Não. Quando chegamos à sua sombra, minha surpresa não foi maior do que minha 
admiração.
Estava diante de produtos da terra, mas de tamanho gigantesco. Meu tio logo chamou-os pelo seu nome.
- Não passa de uma floresta de cogumelos - disse.
Estava certo. Imaginem o desenvolvimento dessas plantas típicas de ambientes quentes e úmidos. Sabia que 
o Lycoperdon
giganteum atinge, segundo Bulliard, oitocentos a novecentos pés
de circunferência; aqui, porém, tratava-se de cogumelos brancos
de trinta a quarenta pés de altura, com uma cúpula de diâmetro
igual. Havia milhares deles.
A luz não conseguia varar sua sombra espessa, e a mais
completa escuridão reinava sob aqueles domos justapostos como
os tetos redondos de uma aldeia africana.
Quis prosseguir. Um frio mortal descia daquelas abóbadas
carnudas. Erramos por cerca de meia hora entre aquelas trevas
úmidas, e foi com um verdadeiro sentimento de bem-estar que
voltei à beira do mar.
A vegetação daquela região subterrânea não se limitava àqueles cogumelos. Mais adiante, erguiam-se em 
grupos um grande número de outras árvores de folhagem descolorida. Eram fáceis de reconhecer: não 
passavam de humildes arbustos da terra de
dimensões fenomenais, licopódios de cem pés de altura, sigilariáceas gigantes, fetos arborescentes, altos 
como os pinheiros das
grandes latitudes, lepidodendráceas com ramos cilíndricos bifurcados, arrematadas por folhas longas e 
eriçadas, de pêlos ásperos,
como monstruosas plantas de folhas espessas e carnudas.
- Surpreendente, magnífico, esplêndido! - exclamou meu
tio. - Eis toda a flora do segundo período do mundo, a época
da transição. Eis as humildes plantas de nossos jardins, que eram
árvores nos primeiros séculos do mundo! Olhe, Axel, admire!
Nunca um botânico esteve diante de tamanha festa.
- O senhor tem razão, meu tio. A Providência parece ter
tido vontade de conservar nesta estufa imensa as plantas antediluvianas, reconstruídas com tanta precisão 
pelos sábios.
- Você está certo, filho, é uma estufa; mas seria ainda melhor
se acrescentasse que talvez se trate de um museu de plantas raras.
- Plantas raras!
- Com certeza. Veja essa poeira que pisamos, as ossadas
espalhadas pelo chão.
- Ossadas! - exclamei. - Claro, ossadas de animais antediluvianos!
Precipitara-me para aqueles restos seculares feitos de uma
substância mineral indestrutível. Denominei sem hesitar aqueles
ossos gigantescos que pareciam troncos de árvore ressecados.
- Olhe o maxilar inferior do mastodonte - eu disse. - Os molares do dinotério, um fêmur que só pode ter 
pertencido ao maior de todos esses animais, o megatério. Ora, é exatamente um museu de peças raras, pois 
essas ossadas com certeza não
foram transportadas até aqui por um cataclismo. Os animais aos
quais pertencem viveram às margens deste mar subterrâneo, à
sombra destas plantas arborescentes. Veja só, há esqueletos completos. E, no entanto...
- No entanto? - disse meu tio.
- Não entendo a presença desses quadrúpedes nesta caverna
de granito. - Por quê?
- Porque a vida animal só começou a existir na Terra
na era secundária, quando o terreno sedimentar foi formado
pelos aluviões e substituiu as rochas incandescentes da era
primária.
- É bem fácil esclarecer a sua dúvida, Axel, este terreno
aqui é sedimentar.
- Como! A essa profundidade da superfície da terra!
- É possível explicar o fato geologicamente. Num determinado período, a Terra era formada apenas por uma 
crosta elástica,
sujeita a movimentos alternados de cima para baixo em virtude
das leis de atração. Provavelmente ocorreram desmoronamentos
do solo, sendo que uma parte dos terrenos sedimentares foi arrastada para o fundo dos abismos que se 
abriram de repente.
- Deve ser isso mesmo. Mas, se essas regiões subterrâneas
foram habitadas por animais antediluvianos, quem nos garante
que um desses monstros não está errando ainda por estas florestas
escuras ou atrás destas rochas escarpadas?
Esquadrinhei, não sem temor, os vários pontos do horizonte;
mas não havia qualquer ser vivo naquelas costas desertas.
Estava um pouco cansado. Fui sentar-me então na ponta de
um promontório, sob o qual as ondas se quebravam ruidosamente.
Dali, meus olhos abraçavam toda aquela baía formada por uma
chanfradura da costa. Ao fundo, um portinho abrigado por duas
rochas piramidais. Suas águas calmas dormiam, protegidas do
vento. Receberiam com conforto um brique ou duas ou três escunas. Quase esperava avistar algum navio 
desfraldando suas velas e alcançando o largo sob a brisa do sul.
Mas aquela ilusão dissipou-se com rapidez. Éramos realmente
as únicas criaturas vivas naquele mundo subterrâneo. Às vezes,
quando o vento se acalmava, descia um silêncio mais profundo
que o silêncio do deserto sobre as rochas áridas que pesavam na
superfície do oceano. Tentava então varar as brumas distantes,
rasgar a cortina do fundo misterioso do horizonte. Quais as perguntas que me subiam aos lábios? Onde 
terminava aquele mar?
Para onde levava? Será que um dia abordaríamos as margens
opostas?
Meu tio não tinha a menor dúvida a esse respeito. Eu desejava
e ao mesmo tempo temia isso. Após uma hora de contemplação
do maravilhoso espetáculo, tornamos ao caminho da praia para
voltar à gruta. Adormeci profundamente sob o domínio dos pensamentos mais estranhos.

XXXI

No dia seguinte, acordei completamente curado. Achei que
seria saudável tomar um banho de mar, e fui banhar-me nas
águas daquele Mediterrâneo. Não havia dúvidas de que merecia
esse nome.
Voltei para o desjejum com muita fome. Hans cozinhava
nosso pequeno cardápio; como tinha água e fogo à sua disposição,
pôde variar um pouco o menu normal. Ao final da refeição, serviu-nos café, e nunca tomei essa deliciosa 
bebida com tanto prazer.
- Agora, não devemos deixar de estudar o fenômeno da
maré - disse meu tio.
- Como, maré! - surpreendi-me.
- É claro!
- A influência da Lua e do Sol são sentidas até aqui?
- Por que não? Os corpos não estão sujeitos em seu conjunto
à atração universal? Essa massa de água não pode fugir à regra
geral. Assim, apesar da pressão atmosférica em sua superfície,
você vai ver como ela se ergue como o próprio Atlântico.
Naquele momento, vagávamos pela areia das margens, e as
ondas avançavam gradualmente pela praia.
- A maré está subindo - gritei.
- Sim, Axel, e após a etapa da espuma, você verá que o
mar vai se erguer cerca de dez pés.
- É fantástico!
- Não, é natural.
- O senhor pode dizer o que quiser, meu tio, tudo isso
parece-me extraordinário e mal consigo acreditar no que estou
vendo. Quem poderia imaginar que existisse um verdadeiro oceano nessa crosta terrestre, com seus fluxos e 
refluxos, suas brisas
e tempestades?
- Por que não? Existe alguma razão física que o impeça?
- Não consigo imaginar, já que tenho de deixar de lado o
sistema do calor central.
- Então, até agora a teoria de Davy está justificada?
- É claro, nada contradiz a existência de mares ou terras
no interior do globo.
- Sem dúvida, mas desabitados.
- Bem, por que essas águas não dariam abrigo a peixes de
espécies desconhecidas?
- Não vimos nenhum até agora.
- Podemos fabricar linhas e ver se o anzol teria tanto sucesso
aqui quanto nos oceanos sublunares.
- Tentaremos, Axel, pois temos de penetrar em todos os
segredos dessas novas regiões.
- Mas onde estamos, tio? Ainda não fiz a pergunta que
seus instrumentos devem ter respondido.
- Horizontalmente, a trezentas e cinqüenta léguas da Islândia.
- Tudo isso?
- Tenho certeza de que não me enganei em mais de quinhentas toesas.
- E a bússola continua indicando o sudeste?
- Sim, com uma declinação ocidental de dezenove graus e
quarenta e dois minutos, exatamente como na terra. Por sua inclinação, acontece um fato curioso que 
observei com o maior
cuidado.
- Qual?
- É que, em vez de inclinar-se para o pólo como no hemisfério boreal, a agulha ergue-se.
- Devemos então concluir que o ponto de atração magnético
está situado entre a superfície do globo e o local onde chegamos?
- Exatamente, e é provável que, se chegarmos às regiões
polares, próximo do grau setenta, onde James Ross descobriu o
pólo magnético, vejamos a agulha erguer-se na vertical. Logo,
esse misterioso centro de atração não está situado a grande profundidade.
- De fato, e a ciência mal suspeita disso.
- A ciência, meu rapaz, é feita de erros, mas de erros que
é bom cometer, pois levam, pouco a pouco, à verdade.
- E a que profundidade estamos?
- Trinta e cinco léguas.
- Assim - disse, considerando o mapa -, a parte montanhosa da Escócia está acima de nós, e ali os montes 
Grampians
mostram, a uma altura prodigiosa, seus cimos cobertos de neve.
- Sim - respondeu o professor, rindo. - É um pouco
pesado para carregar, mas a abóbada é sólida. O grande arquiteto
do universo construiu-a com um bom material; o homem nunca
seria capaz de executá-la! O que são os arcos, as pontes e as
abóbadas das catedrais perto dessa nave de três léguas, sob a
qual se desenvolvem à vontade um oceano e suas tempestades?
- Oh, não tenho medo de que o céu nos caia sobre a cabeça.
Agora, meu tio, quais são seus planos? O senhor não está pensando
em voltar à superfície do globo?
- Voltar? Ora essa! Muito pelo contrário, pretendo continuar
a viagem já que tudo correu tão bem até aqui.
- É que não vejo como atravessaremos essa planície líquida.
- Não pretendo mergulhar de cabeça. Mas como os oceanos
não passam realmente de lagos, já que são cercados de terra,
tenho mais certeza ainda de que esse mar interior encontra-se
circunscrito pelo maciço granítico.
- É verdade.
- Então estou certo de encontrar mais saídas nas margens
opostas.
- Qual o comprimento que o senhor avalia para esse oceano?
- Trinta ou quarenta léguas.
- Ah! - disse, imaginando quanto essa estimativa poderia
ser incorreta.
- Não temos, portanto, tempo a perder, e já amanhã cedo
começaremos a navegar.
Procurei involuntariamente com os olhos o navio que nos
transportaria.
- Ah! - comentei -, embarcaremos. Muito bem. E em
que embarcação?
- Não será uma embarcação, meu rapaz, mas uma boa jangada sólida.
- Uma jangada! - exclamei. - É tão impossível construir
uma jangada quanto um navio, e não consigo imaginar...
- Você não consegue imaginar, Axel, mas se você escutasse
seria capaz de ouvir!
- Ouvir?
- Sim, certas marteladas que lhe mostrariam que Hans já
está trabalhando.
- Está construindo uma jangada?
- Está.
- Como? Já derrubou árvores com seu machado?
- Ah, as árvores já estavam derrubadas! Vamos vê-lo trabalhar.
Após quinze minutos de caminhada, do outro lado do promontório que formava o portinho natural, vi Hans 
trabalhando.
Mais alguns passos e estava a seu lado. Para minha grande surpresa, uma jangada quase pronta repousava na 
areia. Era feita
de vigas de uma madeira especial, e o chão estava literalmente
coberto por um grande número de pranchões, amarras e espirais
de todo tipo, que dariam para construir todo um ancoradouro.
- Tio - exclamei -, que madeira é essa?
- Vários tipos de pinho, bétula, todas as espécies de coníferas
do norte mineralizadas pela ação das águas do mar.
- Será possível?
- É o que chamamos de surtarbrandur, ou de madeira fóssil.
- Mas então, como a linhita, deve ser dura como pedra.
Conseguirá flutuar?
- Às vezes não flutua, principalmente nos casos em que as
madeiras se transformaram em verdadeiros antracitos; mas em
outros casos, como este, as madeiras só sofreram um início de
transformação fóssil. - Olhe - acrescentou meu tio, lançando
ao mar um daqueles restos preciosos.
Após ter desaparecido, o pedaço de madeira voltou à superfície e oscilou à mercê das. ondulações.
- Está convencido? - disse meu tio.
- Estou principalmente convencido de que é incrível!
Graças à sua habilidade o guia terminou a jangada no dia
seguinte à noite; tinha dez pés de comprimento por cinco de
largura; unidas entre si por fortes cordas, as vigas de surtarbrandur ofereciam uma superfície sólida, e, 
assim que jogada, a embarcação improvisada flutuou tranqüilamente nas águas do mar
Lidenbrock.

XXXII

A 13 de agosto, acordamos cedo para inaugurar um novo
meio de transporte rápido e pouco cansativo.
Um mastro feito de dois bastões emparelhados, uma verga
formada por um terceiro, uma vela que não passava de um dos
nossos cobertores, constituíam a enxárcia da jangada. Não faltavam cordas. O todo era sólido.
Às seis horas o professor deu o sinal de embarque. Os víveres,
as bagagens, os instrumentos, as armas e uma notável quantidade
de água doce recolhida nos rochedos já estavam na embarcação.
Hans instalara um leme que lhe permitia dirigir seu aparelho
flutuante. Assumiu o comando. Desprendi as amarras que nos
retinham à margem. A vela foi orientada e largamos com rapidez.
No momento em que deixamos o portinho, meu tio, que insistia em sua nomenclatura geográfica, quis dar-lhe 
um nome, o
meu.
- Ah, não - disse -, tenho outro a propor.
- Qual?
- O nome de Grauben. Porto Grauben: ficará muito bem
no mapa.
- Muito bem. Porto Grauben.
Eis como a lembrança de minha querida Virlandesa foi vinculada à nossa ousada expedição.
A brisa soprava de nordeste. Navegávamos de vento em popa
com uma extrema rapidez. As camadas muito densas da atmosfera
tinham um impulso considerável e agiam sobre a vela como um
potente ventilador.
Ao final de uma hora, meu tio pôde estimar nossa velocidade
com bastante precisão.
- Se continuarmos a navegar nessa velocidade - disse ele
-, percorreremos pelo menos trinta léguas em vinte e quatro
horas e não tardaremos a alcançar as margens opostas.
Não respondi e fui sentar-me à proa da jangada. A costa
setentrional baixava no horizonte. Os dois braços do litoral
abriam-se como para facilitar nossa partida. Um mar imenso estendia-se diante de meus olhos. Imensas 
nuvens corriam, céleres,
pela sua superFície com sua sombra acinzentada, que parecia pesar
sobre aquela água morna. Os raios prateados da luz elétrica, refletidos aqui e ali por alguma gotinha, 
faziam eclodir pontos luminosos na esteira da embarcação. Logo perdemos a terra de vista, todos os pontos 
de referência desapareceram, e, não fosse
o sulco espumante da jangada, eu acharia que estávamos completamente imóveis.
Por volta do meio-dia, algas imensas vieram ondular à superfície da água. Conhecia o poder vegetativo 
daquelas plantas,
que se alastram a uma profundidade de mais de doze mil pés no
fundo dos mares, reproduzem-se sobre pressões de quatrocentas
atmosferas e formam, muitas vezes, bancos grandes o suficiente
para entravar a marcha dos navios; mas acho que nunca houve
algas tão gigantescas quanto as do mar Lidenbrock.
Nossa jangada passou ao lado de sargaços de três a quatro
mil pés de comprimento, serpentes imensas que cresciam a perder
de vista; divertia-me em acompanhar suas fitas infinitas, achando
sempre ter alcançado a extremidade; minha paciência e até minha
surpresa foram enganadas por horas inteiras.
Que força natural aquelas plantas podiam produzir e que aspecto deveria ter a Terra nos primeiros séculos 
de sua formação,
quando, sob a ação do calor e da umidade, apenas o reino vegetal
se desenvolvia em sua superfície!
Caiu a noite e, como observara na véspera, o estado luminoso
do ar não sofreu qualquer diminuição. Era um fenômeno constante, com cuja permanência podíamos contar.
Após o jantar, deitei-me ao pé do mastro, e não tardei a
adormecer em meio a devaneios indolentes.
Imóvel ao leme, Hans deixava a jangada correr; empurrada
pelo vento em popa, nem precisava ser dirigida. Assim que partimos de porto Grauben, o professor 
Lidenbrock encarregara-me
de escrever um "diário de bordo", de anotar as menores observações, os fenômenos interessantes, a direção 
do vento, a velocidade, a rota percorrida, em suma, todos os incidentes da estranha navegação.
Vou limitar-me, portanto, a reproduzir aqui essas anotações
cotidianas, ditadas, por assim dizer, pelos acontecimentos, para
fazer um relato mais preciso de nossa travessia.

Sexta feira, 14 de agosto. - Brisa contínua de noroeste. A
jangada navega rapidamente em linha reta. A costa fica trinta
léguas na direção oposta ao vento. Nada no horizonte. A intensidade da luz não varia. Tempo bom, ou seja, 
as nuvens estão
bastante altas, são pouco densas e banhadas por uma atmosfera
branca, como a prata em fusão. Termômetro: + 32 graus.
Ao meio-dia, Hans prepara um anzol na ponta de uma corda.
Sua isca é um pedacinho de carne, que joga no mar. Durante
duas horas, não pega nada. As águas são desabitadas? Não, uma
sacudidela. Hans puxa a linha e traz um peixe que se debate com
vigor.
- Um peixe! - exclama meu tio.
- É um esturjão! - grito por minha vez. - Um esturjão
pequeno!
O professor observa o animal com atenção e não compartilha
minha opinião. O peixe tem a cabeça chata, arredondada, e a
parte anterior do corpo coberta de placas ossudas; não tem dentes;
as nadadeiras peitorais, bastante desenvolvidas, estão ajustadas
em seu corpo desprovido de cauda. O animal pertence realmente
à ordem em que os naturalistas classificaram o esturjão, mas este
dele difere por características muito essenciais.
Meu tio não estava enganado, pois, após um rápido exame,
diz:
- O peixe pertence a uma família extinta há séculos, cujos
traços fósseis são encontrados apenas em terreno devoniano.
- Como então conseguimos pegar vivo um dos habitantes
dos mares da era primária? - eu disse.
- Pegamos - responde o professor, continuando suas observações. - Veja que os peixes fósseis não têm 
qualquer semelhança com as espécies atuais. Ora, agarrar um desses seres vivo é uma verdadeira felicidade 
para o naturalista.
- Mas a que família pertence?
- À ordem dos ganóides, família dos cefalópodes, gênero...
- Qual?
- Juraria que ao gênero dos pterígios! Mas este tem uma
particularidade que, diz-se, é encontrada nos peixes de águas subterrâneas.
- qual?
- É cego!
- Cego!
- Não somente cego, como absolutamente não tem o órgão
da visão.
Olho. Nada mais verdadeiro. Mas talvez se trate de um caso
especial. Colocamos nova isca e jogamos a linha. Com certeza
este oceano é muito piscoso, pois, em duas horas, pegamos uma
grande quantidade de pterígios, assim como peixes pertencentes
a uma família também extinta, os dipterígios, cujo gênero meu
tio, porém, não consegue reconhecer.
Nenhum deles tem o órgão da visão. Aquela pescaria inesperada é ótima para completarmos nossas provisões.
Desta forma, parece certo: aquele mar só encerra espécies
fósseis, onde os peixes e os répteis são ainda mais perfeitos por
ser sua criação mais antiga.
Talvez ainda cheguemos a encontrar alguns daqueles sáurios
que a ciência soube reconstituir com um pouco de ossos e cartilagens?
Tomo a luneta e perscruto o mar. Deserto. Talvez ainda estejamos próximos demais das costas.
Olho para cima. Por que alguns daqueles pássaros reconstruídos pelo imortal Cuvier não estariam batendo 
asas nas pesadas
camadas atmosféricas? Os peixes constituiriam uma alimentação
mais que suficiente para eles. Observo o espaço, mas os ares
estão tão vazios quanto as margens.
Minha imaginação, contudo, transporta-me para as maravilhosas hipóteses da paleontologia. Sonho acordado. 
Acredito ver
na superfície das águas enormes quersitas, tartarugas antediluvianas parecidas com ilhotas flutuantes. 
Nas praias sombrias passam os grandes mamíferos dos primeiros dias, o Leptotherium, encontrado nas 
cavernas do Brasil, o Mericotherium, procedente
das regiões glaciais da Sibéria. Mais além, o paquiderme Lofiodon,
tapir gigantesco, esconde-se atrás das rochas, pronto para disputar
sua presa como o Anoplotherium, animal estranho que tem algo
do rinoceronte, do cavalo, do hipopótamo e do camelo, como se
o Criador, apressado demais às primeiras horas do mundo, houvesse reunido vários animais num só. O 
mastodonte gigante faz
sua tromba girar e tritura sob suas presas os rochedos das margens,
enquanto o Megatherium, escorado por suas patas enormes, escava a terra provocando com seus rugidos o eco 
dos granitos
sonoros. Mais acima, o protopiteco, primeiro macaco surgido na
superfície do globo, escala os picos íngremes. Ainda mais acima,
o pterodáctilo, mão alada, escorrega como um grande morcego
no ar comprimido. Finalmente, nas últimas camadas, imensos
pássaros, mais fortes que a ema, maiores que o avestruz, desfraldam suas asas enormes e alcançam com a 
cabeça a parede
da abóbada granítica.
Todo esse mundo fóssil renasce na minha imaginação. Remonto às eras bíblicas da Criação, muito antes do 
nascimento do homem, quando a Terra incompleta não lhe bastaria. Meu sonho precede, então, o surgimento 
dos seres animados. Os mamíferos desaparecem, depois os pássaros, depois os répteis da
era secundária e, finalmente, os peixes, os crustáceos, os moluscos
e os articulados. Os zoófitos do período de transição retornam,
por sua vez, ao nada. Toda a vida da Terra resume-se em mim,
e meu coração é o único a bater no mundo desabitado.
Não há mais estações, não há mais climas; o calor próprio
do globo aumenta incessantemente e neutraliza o do astro radioso.
A vegetação excede-se. Passo como uma sombra entre fetos arborescentes, pisando com passadas incertas as 
margas irisadas e
os grés sarapintados do solo.
Apóio-me no tronco de imensas coníferas; deito-me à sombra
de esfenófilos, asterófilos e licopódios de cem pés de altura.
Os séculos passam-se como dias! Remonto à seqüência de
transformações terrestres. As plantas desaparecem, as rochas graníticas perdem sua pureza, o estado 
líquido começa a substituir
o estado sólido sob a ação de um calor mais intenso; as águas
correm na superfície do globo; fervem, volatizam-se; os vapores
envolvem a Terra, que pouco a pouco forma apenas uma massa
gasosa, vermelho-esbranquiçada, do tamanho do Sol e tão brilhante como ele!
No centro dessa nebulosa, mil e quatrocentas vezes mais considerável que o globo que formará um dia, sou 
levado pelos espaços planetários! Meu corpo sutiliza-se, sublima-se e mistura-se
como um átomo imponderável aos vapores imensos que traçam
sua órbita inflamada no infinito!
Que sonho! Para onde me leva? Minha mão febril lança no
papel seus detalhes mais estranhos! Esqueci tudo, o professor, o
guia, a jangada! Minha mente foi possuída por uma alucinação...
- O que há com você? - pergunta meu tio.
Meus olhos abertos encaram-no sem enxergá-lo.
- Cuidado, Axel, você vai cair no mar.
Ao mesmo tempo, sinto que a mão de Hans me agarra com
vigor. Não fosse ele, dominado pelo meu sonho, teria me precipitado nas ondas.
- Será que está ficando louco? - grita o professor.
- O que houve? - eu digo finalmente, voltando a mim.
- Você está doente?
- Não, tive uma alucinação, mas passou. Está tudo bem?
- Sim, boa brisa, ótimo mar! Navegamos rapidamente e, se
não me engano, não tardaremos a atracar.
A essas palavras, ergo-me, consulto o horizonte; mas a linha
d'água continua confundindo-se com a linha das nuvens.

XXXIII

Sábado, 15 de agosto. - O mar conserva sua uniformidade
monótona. Nenhuma terra à vista. O horizonte parece excessivamente longe.
Minha cabeça ainda está pesada pela violência de meu sonho.
Meu tio não sonhou, mas está de mau humor. Perscruta todos
os pontos do espaço com sua luneta e cruza os braços com um
ar enfadado.
Noto que o professor Lidenbrock tende a voltar a ser o homem
impaciente do passado, e anoto o fato em meu diário. Foi preciso
o perigo dos meus sofrimentos para arrancar-lhe uma faísca de
humanidade; mas, desde minha cura, a natureza voltou a dominar.
E, no entanto, por que se exaltar? A viagem não está acontecendo
nas circunstâncias mais favoráveis? A jangada não navega com
uma rapidez maravilhosa?
- O senhor está preocupado, meu tio? - digo, vendo-o
levar muitas vezes a luneta ao olho.
- Preocupado, não.
- Então, impaciente?
- Qualquer um ficaria impaciente por bem menos!
- Mas estamos navegando com muita rapidez...
- E daí? Não é a velocidade que é pouca, é o mar que é
grande demais!
Lembro-me então de que, antes de partirmos, o professor
avaliara o comprimento daquele oceano subterrâneo em trinta
léguas. Já percorrêramos três vezes essa distância, e as margens
do sul ainda não apareciam.
- Não estamos descendo! - torna o professor. - Tudo
isso é tempo perdido, pois, em suma, não vim até tão longe para
passear de barco num lago!
Ele chama a travessia de passeio de barco, e o mar de lago!
- Mas - digo - seguimos o caminho indicado por Saknussemm...
- É este o problema. Seguimos o caminho? Será que Saknussemm encontrou esta extensão de água? Será que a 
atravessou?
O riacho que nos serviu de guia não fez com que nos perdêssemos
completamente?
- Em todo caso, não devemos lamentar ter vindo até aqui.
O espetáculo é magnífico e...
- Não é o problema de ver. Propus que alcançássemos um
objetivo, e quero alcançá-lo! Não fique só falando em admirar!
Calo-me e deixo o professor roer seus lábios de impaciência.
Às seis da tarde, Hans reclama seu pagamento, e o professor
passa-lhe os três risdales.

Domingo, 16 de agosto. - Nada de novo. Mesmo tempo.
Mesmo vento. O vento tende a aumentar. Meu primeiro cuidado
ao acordar é constatar a intensidade da luz. Continuo temendo
que o fenômeno elétrico escureça e depois se apague. Nada disso
acontece. A sombra da jangada desenha-se claramente na superfície das ondas.
Realmente o mar é infinito! Deve ter a largura do Mediterrâneo, ou mesmo do Atlântico. Por que não?
Meu tio faz várias sondagens. Amarra uma das picaretas mais
pesadas à ponta de uma corda, que deixa submergir duzentas
braças'. Não há fundo. Temos muita dificuldade em içar nossa
sonda.
Quando a picareta volta enfim a bordo, Hans mostra-nos marcas bem nítidas em sua superfície. Seria o caso 
de dizer que o
pedaço de ferro esteve imprensado entre dois corpos duros.
Olho para o caçador.
- Tcinder - diz ele.
Não entendo. Volto-me para meu tio, inteiramente absorto
em suas reflexões. Não acho que vale a pena perturbá-lo. Retorno
ao islandês, que, abrindo e fechando a boca várias vezes, consegue
fazer com que eu compreenda o que quis dizer.
- Dentes! - digo, estupefato, considerando a barra de ferro
com mais atenção.
Sim! A marca incrustada no metal é realmente de dentes!
Os maxilares a que pertencem devem ter uma força prodigiosa!
Estaria um monstro das espécies perdidas agitando-se sob a
camada profunda das águas, mais voraz que um tubarão, mais
temível que a baleia? Não consigo desviar os olhos daquela
barra meio roída! Meu sonho da noite passada vai tornar-se
realidade.
Esses pensamentos agitam-me durante todo o dia, e minha
imaginação só se acalma num sono de poucas horas.

Segunda feira, 17 de agosto. - Tento lembrar-me dos instintos próprios dos animais antediluvianos da era 
secundária, que,
sucedendo os moluscos, os crustáceos e os peixes, precederam
o surgimento dos mamíferos no globo. O mundo então pertencia
aos répteis, que reinavam, senhores nos mares jurássicos'. A natureza atribuíra-lhes uma organização das 
mais completas. Que
estrutura gigantesca! Que força prodigiosa! Os atuais sáurios, os
jacarés e os crocodilos, mesmo os maiores e mais temíveis, não
passam de reduções enfraquecidas de seus ancestrais das primeiras
eras!
A evocação de tais monstros provoca-me arrepios. Nenhum
ser humano jamais os viu vivos. Apareceram na Terra mil séculos
antes do homem, mas suas ossadas fósseis, descobertas naquele
calcário argiloso, denominado lias pelos ingleses, permitiram que
se os reconstruísse anatomicamente e se conhecesse sua colossal
conformação.
Vi no Museu de Hamburgo o esqueleto de um desses sáurios,
que media trinta pés de comprimento. Seria o meu destino, eu,
um habitante da Terra, encontrar-me cara a cara com os representantes de uma família antediluviana? Não, 
impossível. No entanto, a marca dos dentes fortes está gravada na barra de ferro, e, através dela 
reconheço que os dentes são cônicos como os de
um crocodilo.
Meus olhos fixam o mar com terror. Temo ver um dos habitantes das cavernas submarinas saltar.
Suponho que o professor Lidenbrock compartilha minhas
idéias e até meu temor, pois, após ter examinado a picareta, examina o oceano.
"Aos diabos", digo a mim mesmo, "essa sua idéia de sondar! "
Deve ter perturbado o descanso de algum animal e ainda poderemos ser atacados no meio do caminho!...
Dou uma olhada nas armas, para assegurar-me de que estão
em bom estado. Meu tio percebe e aprova-me com um gesto.
Grandes agitações na superfície das ondas indicam o distúrbio de camadas distantes. O perigo aproxima-se. 
Todo cuidado é pouco.

Terçafeira, 18 de agosto. - Chega a noite, ou melhor, o
momento em que o sono pesa sobre as pálpebras, pois não há
noite nesse oceano, e a luz implacável cansa obstinadamente nossos olhos, como se navegássemos sob o sol 
dos mares árticos.
Hans está ao leme. Adormeço durante sua guarda.
Duas horas depois, sou despertado por um terrível abalo. A
jangada foi erguida para além das ondas com uma força indescritível e jogada a vinte toesas.
- O que aconteceu? - grita meu tio. - Abordamos?
Hans aponta uma massa escura que se ergue e abaixa a uma
distância de cem toesas. Olho e exclamo:
- É um marsuíno colossal!
- Sim - replica meu tio -, e eis agora um lagarto do mar
de tamanho incomum.
- E mais além um crocodilo monstruoso! Olhe que maxilar
imenso e que fileiras de dentes. Ah! Desapareceu!
- Uma baleia! Uma baleia! - grita então o professor. - Estou vendo suas enormes nadadeiras! Veja o ar e a 
água que
agita com seus respiradouros!
A jangada foi erguida para além das ondas.
De fato, duas colunas líquidas erguem-se a uma altura imensa
acima do nível do mar. Ficamos surpresos, apavorados, estupefatos diante do rebanho de monstros marinhos. 
Têm dimensões
sobrenaturais, e o menor deles seria capaz de partir a jangada
com uma dentada. Hans quer mudar de direção para fugir a essa
proximidade perigosa; mas do outro lado também vê inimigos
não menos perigosos: uma tartaruga de quarenta pés de largura
e uma serpente de trinta metros de comprimento, que espicha
sua cabeça enorme acima das ondas.
Impossível fugir. Os répteis aproximam-se; dão voltas em
torno da jangada numa velocidade que jamais seria igualada
por comboios a toda a velocidade; desenham círculos concêntricos ao seu redor. Peguei minha carabina. Mas 
que efeito
podem ter as balas no corpo daqueles animais cobertos de escamas?
Estamos mudos de medo. Estão aproximando-se! De um
lado, o crocodilo, do outro, a serpente. O resto do rebanho
marinho desapareceu. Estou prestes a atirar. Hans me detém
com um sinal. Os dois monstros passam a cinqüenta toesas da
embarcação e precipitam-se um sobre o outro; sua fúria impediu
que nos vissem.
O combate acontece a cem toesas da jangada. Vemos claramente os dois monstros atracando-se.
Mas então parece-me que os outros animais estão chegando
para participar da luta, o marsuíno, a baleia, o lagarto, a tartaruga.
Entrevejo-os todo o tempo. Mostro-os ao islandês, que balança
a cabeça numa negação.
- Tva - diz.
- O quê? Apenas dois! Ele pretende que apenas dois animais...
- Ele tem razão - confirma meu tio, que não tira a luneta
do olho.
- Essa não!
- Sim, um dos monstros tem focinho de marsuíno, cabeça
de lagarto e dentes de crocodilo; foi isso o que nos enganou. É
o réptil antediluviano mais temível, o ictiossauro!
- E o outro?
- O outro é uma serpente escondida na carapaça de uma
tartaruga, terrível inimigo do primeiro, o plesiossauro!
Hans tinha razão. Apenas dois monstros tumultuam a superfície do mar, e tenho diante dos olhos dois 
répteis dos oceanos primitivos. Vejo o olho sanguinolento do ictiossauro, do
tamanho da cabeça de um homem. A natureza dotou-o de um
aparelho de óptica de grande poder, capaz de resistir à pressão
das camadas de água nas profundezas que habita. Foi denominado com propriedade de baleia dos sáurios, 
pois tem sua
velocidade e tamanho. Não mede menos de cem pés, e consigo
avaliar seu tamanho quando as nadadeiras verticais de sua cauda aparecem sobre as ondas. Sua mandíbula é 
enorme e, de
acordo com os naturalistas, tem pelo menos cento e oitenta e
dois dentes.
O plesiossauro, serpente de tronco cilíndrico, cauda curta,
tem as patas dispostas em forma de galhos. Seu corpo é inteiramente coberto por uma carapaça, e seu 
pescoço, flexível como
o de um cisne, ergue-se trinta pés acima das águas.
Os animais atacam-se com uma fúria indescritível. Erguem
montanhas líquidas que refluem até a jangada. Parece que vamos naufragar a qualquer momento. Ouvimos 
assobios de prodigiosa intensidade. Os dois animais estreitam-se. Não consigo mais distinguir um do 
outro. Temos tudo a temer da ira do
vencedor.
Passam-se uma, duas horas. A luta continua encarniçada. Os
combatentes ora aproximam-se, ora afastam-se da jangada. Permanecemos imóveis, prontos para atirar.
De repente, o ictiossauro e o plesiossauro desaparecem, sulcando um verdadeiro maelström nas ondas. 
Passam-se vários minutos. Será que foram terminar o combate nas profundezas do mar?
De repente, aparece uma cabeça enorme, a do plesiossauro.
O monstro está mortalmente ferido. Já não vejo sua imensa carapaça. Apenas seu longo pescoço ergue-se, 
cai e volta a erguer-se,
inclina-se, fustiga as ondas como um chicote gigantesco e torce-se
como um verme cortado. A água espirra a uma distância considerável. Cega-nos. Mas logo termina a agonia 
do réptil, seus
movimentos reduzem-se, suas contorções acalmam-se e aquele
longo pedaço de serpente estende-se como uma massa inerte nas
ondas já tranqüilas.
Quanto ao ictiossauro, voltou à sua caverna submarina ou
vai reaparecer na superfície do mar?

XXXIV

Quarta feira, 19 de agosto. - Felizmente o vento, que sopra
com força, permite-nos fugir rapidamente do palco da luta. Hans
continua ao leme. Meu tio, arrancado de suas idéias absorventes
pelos incidentes do combate, volta à sua impaciente contemplação
do mar.
A viagem retoma sua uniformidade monótona, que não faço
a menor questão de interromper devido aos perigos de ontem.

Quinta feira, 20 de agosto. - Brisa norte-nordeste pouco
uniforme. Temperatura alta. Navegamos a uma velocidade de
três léguas e meia por hora.
Ao meio-dia, ouvimos um ruído à distância. Atenho-me a
anotar o fato sem conseguir explicá-lo. É um mugido contínuo.
- Há, ao longe - diz o professor -, algum rochedo ou
alguma ilhota contra a qual o mar se quebra.
Hans sobe à ponta do mastro, mas não enxerga qualquer
escolho.
O mar é uniforme até a linha do horizonte.
Passam-se três horas. Os mugidos parecem proceder de uma
queda-d'água distante.
Observo isso a meu tio, que abana a cabeça. No entanto,
estou convencido de que não me engano. Estaríamos correndo
em direção a uma catarata que nos precipitaria num abismo? É
possível que essa forma de descida agrade ao professor, já que
se aproxima da vertical, mas quanto a mim...
Em todo caso, deve haver a algumas léguas na direção do
vento algum fenômeno ruidoso, pois agora ouvimos mugidos de
grande violência. Vêm do céu ou do oceano?
Levanto a vista para os vapores suspensos na atmosfera e
tento sondar sua profundidade. O céu está tranqüilo. As nuvens,
bem altas na abóbada, parecem imóveis e perdem-se na intensa
irradiação de luz. A razão do fenômeno deve ser outra.
Perscruto então o horizonte claro, sem qualquer bruma. Seu
aspecto não mudou. Contudo, se o ruído provém de uma queda,
de uma catarata, se todo aquele oceano se precipita numa bacia
inferior, se aqueles mugidos são produzidos por uma massa de
água que cai, a corrente deve ativar-se e sua velocidade crescente
pode fornecer-me a medida do perigo que nos ameaça. Consulto
a corrente. Nada. A garrafa vazia que jogo no mar flutua na
direção do vento.
Por volta das quatro horas, Hans levanta-se, escala o mastro
e sobe à sua ponta. Dali seu olhar percorre o círculo descrito
pelo oceano diante da jangada e detém-se num ponto. Seu rosto
não exprime qualquer surpresa, mas seu olhar fixa-se.
- Ele viu algo - comenta meu tio.
- Acho que sim.
Hans desce e, estendendo o braço para o sul, diz:
- Der nere.
- Ali? - pergunta meu tio.
E pegando sua luneta, examina atentamente por um minuto
que me parece um século.
- Sim, sim! - exclama.
- O que o senhor está vendo?
- Um feixe imenso acima das ondas.
- Mais um animal marinho.
- Talvez.
- Então rumemos para oeste, pois não dá para prever o que
pode nos acontecer se depararmos com um monstro antediluviano.
- Deixemos como está - responde meu tio.
Volto-me para Hans, que segura seu leme com um rigor inflexível.
No entanto, se da distância que nos separa desse animal,
distância que devemos estimar em pelo menos doze léguas, dá
para ver a coluna de água que suas nadadeiras levantam, deve
ser de um tamanho sobrenatural. Fugir seria submeter-se às leis
da mais vulgar prudência. Mas não viemos até aqui para ser
prudentes.
Prosseguimos. Quanto mais nos aproximamos, mais cresce
o feixe. Que monstro pode se encher de tamanha quantidade de
água e expulsá-la assim, ininterruptamente?
Às oito da noite, estamos a menos de duas léguas dele. Seu
corpo escuro, enorme, acidentado, estende-se pelo mar como uma
ilhota. Seria ilusão, pavor? Seu comprimento parece ultrapassar
mil toesas! Que cetáceo seria esse que nem os Cuvier, nem os
Blumembach previram? Está imóvel e como que adormecido; o
mar não parece conseguir erguê-lo; são as vagas que ondulam
em seus flancos. A coluna d'água, projetada a uma altura de
quinhentos pés, volta a cair em forma de chuva com um barulho
ensurdecedor. Corremos, insensatos, em direção àquela massa
poderosa, que corresponde a mais de cem baleias.
O terror toma conta de mim. Não quero prosseguir! Cortarei,
se necessário, a adriça da vela! Revolto-me contra o professor,
que não me responde.
De repente, Hans levanta-se, e apontando o local ameaçador:
- Holme! - diz.
- Uma ilha! - exclama meu tio.
- Uma ilha! - digo, por minha vez, dando de ombros.
- É claro! - responde o professor numa grande gargalhada.
- E essa coluna d'água?
- Geyser - diz Hans.
- Claro, gêiser! - é a resposta de meu tio. - Um gêiser
semelhante ao da Islândia.
A princípio, não admito ter me enganado tão grosseiramente.
Confundir uma ilhota com um monstro marinho! Mas constato
as evidências e devo, finalmente, admitir meu erro. Não passa
de um fenômeno natural.
À medida que nos aproximamos, as dimensões do feixe líquido tornam-se grandiosas. A ilhota é extremamente 
parecida
com um imenso cetáceo, cuja cabeça domina as ondas a uma
altura de dez toesas. O gêiser, termo que os islandeses pronunciam
"geisir" e que significa "furor", ergue-se majestosamente em sua
extremidade. Por vezes estouram detonações surdas, e o jato enorme, enraivecido, sacode seu penacho de 
vapores, saltando até a
primeira camada de nuvens. Só. Não é rodeado por fontes quentes
ou fumaça, e todo o poder vulcânico resume-se nele. Os raios
da luz elétrica misturam-se a esse feixe ofuscante, em que cada
gota contém todos os matizes do prisma.
- Abordemos - comanda o professor.
É preciso, porém, evitar com cuidado aquela tromba d'água,
que afundaria a jangada num instante. Manobrando com habilidade, Hans nos conduz à extremidade da ilhota.
Salto para a rocha. Meu tio acompanha-me a passos rápidos,
enquanto o caçador permanece em seu posto, como um homem
acima desses assombros.
Caminhamos num granito misturado a tufo silicioso; o solo
estremece a nossos pés como os flancos de uma caldeira onde
se torcem vapores superaquecidos; queima. Chegamos a uma pequena bacia central de onde se ergue o gêiser. 
Mergulho o termômetro na água que corre fervente, e ele marca um calor de cento e sessenta e três graus.
Assim, essa água sai de um centro ardente, o que contradiz
singularmente as teorias do professor Lidenbrock. Não consigo
evitar um comentário.
- O que isso prova contra a minha doutrina? - replica ele.
- Nada - digo num tom seco, percebendo que estou diante
de uma teimosia a toda prova.
No entanto, sou obrigado a confessar que estamos sendo singularmente favorecidos até aqui e que, por uma 
razão qualquer, a
viagem está acontecendo em condições especiais de temperatura;
mas parece-me evidente que, mais dia menos dia, chegaremos àquelas regiões onde o calor central atinge os 
seus limites máximos e
ultrapassa todas as graduações dos termômetros.
É isso o que veremos. É a palavra final do professor, que,
após ter batizado aquela ilhota vulcânica com o nome do sobrinho, dá o sinal de embarque.
Ainda fico contemplando o gêiser por alguns minutos. Constato que em seus acessos os jatos são 
irregulares, que por vezes
diminuem de intensidade, depois recomeçam com novo vigor, o
que atribuo às variações de pressão dos vapores acumulados em
seu reservatório.
Finalmente partimos, contornando as rochas muito escarpadas do sul. Hans aproveitou a parada para 
consertar alguns problemas da jangada.
Antes de largar, procedo a algumas observações para calcular
a distância percorrida e anoto-as em meu diário. Transpusemos
duzentas e setenta léguas de mar desde porto Grauben e estamos
a seiscentas e vinte léguas da Islândia, sob a Inglaterra.

XXXV

Sexta feira, 21 de agosto. - No dia seguinte, o magnífico
gêiser desaparece. O vento, que aumentara, afastou-nos rapidamente da ilhota Axel. Os mugidos apagaram-se 
aos poucos.
O tempo, por assim dizer, vai mudar em breve. A atmosfera
está carregando-se de vapores que contêm a eletricidade formada
pela evaporação das águas salinas; as nuvens baixam sensivelmente e assumem um matiz uniformemente 
esverdeado; os raios
elétricos mal conseguem atravessar a cortina opaca que desceu
sobre o palco onde vai acontecer o drama das tempestades.
Sinto-me particularmente impressionado, como toda criatura
diante da aproximação de um cataclismo. Os cúmulos' amontoados ao sul apresentam um aspecto sinistro; têm 
aquela aparência
"impiedosa" que sempre observei no início das tempestades. O
ar está pesado, o mar, calmo. Ao longe, as nuvens parecem grandes bolas de algodão amontoadas em desordem 
pitoresca; enchem-se aos poucos, perdendo em número o que ganham em tamanho; são tão pesadas que não 
conseguem se destacar do
horizonte; ao sopro das correntes elevadas, gradualmente fundem-se, escurecem e logo apresentam uma única 
camada de aspecto temível; por vezes um novelo de vapores ainda iluminado salta sobre esse tapete 
acinzentado e logo vai perder-se na massa
opaca.
É evidente que a atmosfera está saturada de fluido, do qual
estou impregnado. Meus cabelos eriçam-se como nas proximidades de uma máquina elétrica. Tenho a impressão 
de que, se meus companheiros me tocassem nesse momento levariam um
choque violento.
Às dez horas da manhã, os sintomas da tempestade são mais
nítidos; seria possível dizer que o vento está enfraquecendo para
tomar fôlego; o céu parece um odre imenso no qual os furacões
se acumulam.
Não quero acreditar nas ameaças do céu, e no entanto não
posso evitar dizer:
- Vamos ter tempo ruim.
O professor não responde. Está com um humor horroroso
por ver o oceano prolongar-se indefinidamente diante de seus
olhos.
- Vamos ter tempestade - digo, estendendo a mão para o
horizonte. - As nuvens estão baixando sobre o mar como que
para esmagá-lo.
Silêncio geral. O vento cala-se. A natureza parece uma morta
que não respira mais. No mastro, onde já vejo aparecer um leve
fogo de Santelmo, a vela frouxa cai, formando pesadas dobras.
A jangada está imóvel no meio de um mar denso, sem ondulações.
Se não estamos andando, por que manter essa vela içada, que
pode ser nossa perdição ao primeiro choque da tempestade?
- É melhor recolhê-la e derrubarmos o mastro! É bem mais
prudente.
- De jeito nenhum! - exclama meu tio -, de jeito nenhum!
Que o vento nos pegue! Que a tempestade nos leve! Mas que
finalmente eu veja os rochedos de uma margem, mesmo que a
jangada se despedace!
Mal termina sua frase, e já o horizonte sul muda subitamente
de aspecto. Os vapores acumulados resolvem-se em água, e o
ar, chamado com urgência para preencher os vazios produzidos
pela condensação, transforma-se em um furacão, que vem dos
cantos mais longínquos da caverna. A escuridão aumenta. Mal
consigo fazer algumas anotações incompletas.
A jangada é erguida, salta. Meu tio cai. Arrasto-me até ele.
Está bem agarrado ao pé do mastro e parece considerar com
prazer o espetáculo dos elementos em fúria.
Hans não se mexe. Seus longos cabelos puxados pelo vendaval e voltando a cair em seu rosto imóvel, 
atribuem-lhe uma
fisionomia estranha, pois todas as pontas estão cobertas de pequeninos penachos luminosos. Sua máscara 
aterrorizadora é a de
um homem antediluviano, contemporâneo dos ictiossauros e megatérios.
O mastro resiste. A vela incha como uma bolha prestes a
explodir. A jangada corre, levada por um impulso que não consigo
avaliar, mas ainda mais devagar que aquelas gotas de água deslocadas sob ela, cuja rapidez traça linhas 
retas e nítidas.
- A vela! A vela! - digo, fazendo sinal para que a recolham.
- Não! - responde meu tio.
- Nej - murmura Hans, abanando a cabeça com suavidade.
Enquanto isso a chuva forma uma catarata ruidosa diante do
horizonte para o qual corremos enlouquecidos. Mas antes que
ela chegue até nós, o véu de nuvens rasga-se, o mar entra em
ebulição e a eletricidade, produzida por uma ampla operação química que acontece nas camadas superiores, 
entra em ação. Aos
estouros do trovão misturam-se os jatos faiscantes do raio; inúmeros relâmpagos entrecruzam-se no meio 
das detonações; a massa dos vapores torna-se incandescente; os granizos que batem no metal de nossas 
ferramentas e armas parecem luminosos; as ondas
revoltas lembram colinas ignívomas sob as quais se alimenta um
fogo interior, cada aresta encimada por uma chama.
Meus olhos estão ofuscados pela densidade da luz, meus tímpanos estouram com o barulho do raio! Tenho de 
segurar-me ao
mastro, como um caniço sob a violência de um furacão!!!
(Aqui, minhas anotações de viagem tornam-se muito incompletas. Só encontrei algumas observações fugidias, 
escritas, de
certa forma, maquinalmente. Mas, em sua precariedade, em sua
própria falta de precisão, estão marcadas pela emoção que me
dominava, e melhor que minha memória, transmitem o sentimento
da situação.)

Domingo, 23 de agosto. - Onde estamos? Sendo levados
numa velocidade incomensurável.
A noite foi terrível. A tempestade não se acalma. Vivemos
num ambiente de barulho, de detonações incessantes. nossos ouvidos doem. Não é possível falarmos um com o 
outro.
Não pára de relampejar. Vejo os ziguezagues retrógrados, que,
após um jato rápido, voltam de baixo até em cima para bater
na abóbada de granito. Será que vai desmoronar? Outros relâmpagos bifurcam-se ou assumem a forma de 
globos de fogo que
estouram como bombas. O ruído, em geral, não parece aumentar;
ultrapassou o limite de intensidade que o ouvido humano pode
agüentar e, mesmo que todos os depósitos de pólvora do mundo
explodissem ao mesmo tempo, "não ouviríamos mais do que
isso".
Há uma emissão contínua de luz na superfície das nuvens;
a matéria elétrica desprende-se incessantemente de suas moléculas; é evidente que os princípios gasosos 
do ar estão alterados;
inúmeras colunas d'água erguem-se para a atmosfera e voltam a
cair, espumantes.
Para onde estamos indo?... Meu tio está inteiramente deitado
na ponta da jangada.
O calor duplicou. Consulto o termômetro; indica... (O número
está apagado.)

Segunda feira, 24 de agosto. - Isso não vai acabar nunca!
Por que o estado dessa atmosfera, tão densa, uma vez modificado,
não se tornaria definitivo?
Estamos alquebrados de cansaço. Hans, como sempre. A jangada corre invariavelmente para sudeste. Já 
percorremos mais de
duzentas léguas desde a nossa saída da ilhota Axel.
Ao meio-dia, a violência da tempestade intensifica-se ainda
mais. Temos de amarrar solidamente todos os objetos que compõem nosso carregamento. Também nós amarramo-
nos. As ondas
passam por cima de nossas cabeças.
Há três dias não conseguimos trocar qualquer palavra. Abrimos a boca, mexemos os lábios, mas não 
produzimos qualquer
som apreciável. Mesmo falando-nos ao ouvido, não conseguimos
escutar uns aos outros.
Meu tio aproximou-se de mim. Articulou algumas palavras.
Acho que me disse: "Estamos perdidos". Não estou tão certo
disso.
Decido escrever-lhe o seguinte: "Recolhamos a vela".
Dá-me o seu consentimento com um gesto.
Mal teve tempo de baixar e voltar a levantar a cabeça, quando um 
disco de fogo apareceu à beira da jangada. O mastro e a
vela voaram ao mesmo tempo; vi que subiram a uma altura
prodigiosa, como o pterodáctilo, pássaro fantástico dos primeiros séculos.
Estamos gelados de medo. A bola, metade branca, metade
azulada, do tamanho de uma bomba de seis polegadas, passeia
lentamente, girando numa velocidade surpreendente sob a corrente do furacão. Ela passa por aqui, por ali, 
sobe numa das
estruturas do barco, pula o saco de provisões, volta a descer
um pouco, salta, roça a caixa de explosivos. Horror! Vamos
explodir! Não. O disco ofuscante afasta-se; aproxima-se de
Hans, que o encara; de meu tio, que sai correndo de joelhos
para evitá-lo; de mim, pálido e trêmulo sob o brilho de sua
luz e calor; faz uma pirueta perto de meu pé, que tento tirar
e não consigo.
Um cheiro de gás nitroso enche a atmosfera; penetra na boca,
nos pulmões. Sufoco.
Por que não consigo retirar meu pé? Está preso na jangada!
Ah! A queda do globo elétrico imantou todo o ferro que havia
a bordo. Os instrumentos, as ferramentas, as armas agitam-se
entrechocando-se com um tinido agudo; os pregos de meu sapato
aderem a uma placa de ferro engastada na madeira. Não consigo
tirar meu pé!
Finalmente, arranco-o com um esforço violento no momento
em que a bola vai pegá-lo em seu movimento giratório e arrastar-me, se...
Ah, que luz intensa! O globo está explodindo! Estamos cobertos por jatos de chamas!
Depois, tudo apaga-se. Tive tempo de ver meu tio estendido
na jangada, Hans ainda no leme "cuspindo fogo" sob a influência
da eletricidade que o impregna!
Para onde estamos indo? Para onde?

Terça feira, 25 de agosto. - Volto a mim após um desmaio
prolongado. A tempestade continua; os relâmpagos parecem uma
ninhada de serpentes solta na atmosfera.
Continuamos no mar? Sim, numa velocidade incalculável.
Passamos sob a Inglaterra, sob a Mancha, sob a França, talvez
sob toda a Europa!
Mais um barulho! Sem dúvida, o mar quebrando-se nos rochedos! Mas então...

XXXVI

Aqui termina o que chamei de "diário de bordo", felizmente
salvo do naufrágio. Continuo minha narrativa como antes.
Não sei dizer o que aconteceu no choque da jangada com
os escolhos da costa. Senti que caía no mar e se escapei da
morte, se meu corpo não foi despedaçado pelas rochas pontiagudas, foi porque os braços vigorosos de Hans 
retiraram-me do
abismo.
O corajoso islandês transportou-me para fora do alcance das
ondas, para uma areia ardente onde me encontrei ao lado de meu
tio.
Depois voltou aos rochedos, contra os quais batiam vagas
furiosas, para salvar alguns restos do naufrágio. Não conseguia
falar; estava alquebrado pelas emoções e pelo cansaço; precisei
de uma hora para recuperar-me.
Enquanto isso, o dilúvio continuava, mas com aquela força
que anuncia o fim das tempestades. Algumas rochas sobrepostas
ofereceram-nos abrigo das torrentes do céu. Hans preparou alimentos em que não consegui tocar, e todos 
nós, esgotados por
três noites de vigília, caímos num sono doloroso.
No dia seguinte, o tempo estava magnífico. O céu e o mar
haviam-se acalmado de comum acordo. Todo vestígio de tempestade desaparecera. Com palavras alegres, o 
professor saudou
meu despertar. Estava numa alegria terrível.
- Então, meu filho, dormiu bem? - exclamou.
Parecia que estávamos na casa da Königstrasse, que eu estava
descendo tranqüilamente para o desjejum, que eu iria me casar
com Grauben naquele mesmo dia.
Qual o quê! Por menos que a tempestade tivesse jogado a
jangada para leste, já tínhamos passado sob a Alemanha, sob
minha querida cidade de Hamburgo, sob aquela rua onde ficava
tudo o que eu amava no mundo. Então apenas quarenta léguas
estavam separando-me dela! Mas quarenta léguas verticais de
um muro de granito, e na realidade mais de mil léguas a transpor!
Todas essas dolorosas reflexões atravessaram-me rapidamente a mente antes de eu responder à pergunta de 
meu tio.
- E essa agora! - repetiu. - Você não quer dizer se dormiu
bem?
- Muito bem - respondi. - Ainda estou quebrado, mas
não é nada.
- Claro que não é nada, só um pouco de cansaço.
- O senhor parece muito contente, meu tio.
- Estou encantado, meu rapaz, encantado! Chegamos!
- Ao termo de nossa expedição?
- Não, ao final desse mar que não acabava nunca. Agora
voltaremos ao caminho de terra para penetrarmos realmente nas
entranhas do globo.
- O senhor permite-me uma pergunta?
- Permito, Axel.
- E a volta?
- A volta! Você já pensa em voltar antes mesmo de termos
chegado?
- Não, só quero saber como voltaremos.
- Da maneira mais simples do mundo. Assim que chegarmos ao centro do esferóide, ou encontraremos um outro 
caminho
para tornar a subir à superfície ou voltaremos da forma mais
burguesa possível: pelo caminho já percorrido. Agrada-me pensar
que não se fechará atrás de nós.
- Então teremos de consertar a jangada.
- Com certeza.
- Ainda há provisões suficientes para continuarmos nossa
grande aventura?
- Claro. Hans é um rapaz muito hábil, e tenho certeza de
que salvou a maior parte do carregamento.
Saímos daquela gruta fustigada pela brisa. Tinha uma esperança que era, ao mesmo tempo, um temor; 
parecia-me impossível
que a terrível abordagem da jangada não tivesse destroçado tudo
o que carregava. Estava errado. Ao chegar à margem, vi Hans
no meio de uma profusão de objetos bem arrumados. Meu tio
apertou-lhe a mão num gesto de agradecimento. Aquele homem,
de uma devoção sobre-humana, talvez único no mundo, trabalhara
enquanto dormíamos e salvara os objetos mais preciosos correndo
risco de vida.
Mesmo assim, perdemos objetos bastante importantes; nossas
armas, por exemplo; mas afinal não eram tão indispensáveis. A
provisão de pólvora estava intacta, depois de ter quase explodido
durante a tempestade.
- Bem, já que os fuzis se foram, não seremos obrigados a
caçar - exclamou o professor.
- E os instrumentos?
- Aqui está o manômetro, o mais útil de todos, que vale
por todos os outros! Com ele poderei calcular a profundidade e
saber se alcançamos o centro. Sem ele, arriscaríamos ultrapassá-lo
e ir parar na terra dos antípodas!
Estava numa alegria feroz.
- E a bússola? - perguntei.
- Está ali, no rochedo, em perfeito estado, assim como o
cronômetro e os termômetros. Esse caçador é mesmo precioso!
Era preciso reconhecer que os instrumentos estavam todos
ali. Quanto às ferramentas e outros equipamentos, vi, espalhados
na areia, escadas, cordas, pás e picaretas.
Faltava saber dos víveres.
- E as provisões? - perguntei.
- Vejamos as provisões - respondeu meu tio.
As caixas com os alimentos estavam alinhadas na praia em
perfeito estado; a maioria delas havia sido respeitada pelo mar,
e podíamos contar com víveres para mais quatro meses, juntando
os biscoitos, a carne-seca, a genebra e o peixe seco.
- Quatro meses! - gritou o professor. - Dá para ir e
voltar, com o restante pretendo oferecer um grande jantar a meus
amigos do Johannaeum.
Já devia ter-me habituado há muito tempo com o temperamento de meu tio, mas aquele homem sempre me 
surpreendia.
- Agora devemos nos reabastecer de água com a chuva que
a tempestade depositou em todas essas bacias de granito; assim
nada de sede a temer. Quanto à jangada, vou recomendar que
Hans a conserte como puder, embora ache que não será mais
útil.
- Por quê? - eu quis saber.
- Intuição, meu filho. Acho que não sairemos por onde
entramos.
Olhei para o professor com uma certa desconfiança. Perguntava a mim mesmo se não tinha ficado louco. E, 
no entanto,
nunca falara com tanto bom senso.
- Vamos comer - retomou.
Acompanhei-o até um cabo elevado depois que deu suas instruções ao caçador. Ali, a carne-seca, os 
biscoitos e o chá formaram uma refeição excelente, que, devo confessar, foi uma das melhores de minha 
vida. A necessidade, o ar puro, a calma depois
da agitação, tudo isso contribuía para o meu apetite. Durante o
almoço, conversei com meu tio sobre o problema de sabermos
onde estávamos naquele momento.
- Acho difícil calcular - eu disse.
- Calcular exatamente - respondeu - é impossível, pois
nesses três dias de tempestade não consegui anotar a velocidade
e a direção da jangada. Mas dá para avaliar mais ou menos...
- De fato, a última observação foi feita na ilhota do gêiser...
- Na ilhota Axel, filho. Não decline a honra de ter batizado
com seu nome a primeira ilha descoberta no centro do maciço
terrestre.
- Muito bem! Na ilhota Axel havíamos atravessado cerca
de duzentas e setenta léguas de mar, e estávamos a mais de seiscentas léguas da Islândia.
- Certo, partamos desse ponto e contemos quatro dias de
tempestade, durante os quais nossa velocidade não deve ter sido
inferior a oitenta léguas por vinte e quatro horas.
- Acho que sim. Seriam mais trezentas léguas.
- Sim, e o mar Lidenbrock teria mais ou menos seiscentas
léguas de uma margem à outra! Sabe, Axel, que pode competir
em grandeza com o Mediterrâneo?
- Sim, principalmente se atravessamos seu comprimento.
- O que é bem possível!
- E, fato curioso - acrescentei -, se nossos cálculos estiverem certos, o Mediterrâneo está justamente 
sobre nós.
- É verdade!
- É mesmo verdade, pois estamos a novecentas léguas de
Reykjavik.
- Percorremos uma bela distância, meu filho. Mas só podemos afirmar que estamos sob o Mediterrâneo em vez 
de sob
a Turquia ou o Atlântico se não nos desviamos de nosso rumo.
- Não, o vento parecia constante; por isso acho que essa
margem localiza-se a sudeste de porto Grauben.
- Isso é fácil de averiguar consultando a bússola. Consultemos a bússola!
O professor dirigiu-se até o rochedo sobre o qual Hans depusera os instrumentos. Estava feliz, alegre, 
esfregava as mãos,
fazia pose! Realmente um meninão! Acompanhei-o curioso de
saber se não me enganara em minhas estimativas.
Chegando ao rochedo, meu tio pegou a bússola, deitou-a e
observou a agulha, que, após oscilar, parou numa posição fixa
pela influência magnética.
Meu tio olhou, esfregou os olhos, olhou de novo. Finalmente,
voltou-se para mim estupefato.
- O que houve? - perguntei.
Fez um sinal para que eu examinasse o instrumento. Deixei
escapar uma exclamação de surpresa. A agulha marcava o norte
no lugar onde supúnhamos ser o sul! Voltava-se para a praia,
em vez de mostrar o alto-mar!
Mexi na bússola, examinei-a; estava em perfeito estado. Por
mais que forçássemos outra posição para a agulha, esta retomava
obstinadamente a direção inesperada.
Assim, não havia mais dúvidas de que, durante a tempestade,
uma virada de vento que não percebêramos trouxera o barco de
volta às margens que meu tio acreditava ter deixado para trás.

XXXVII

Impossível descrever a sucessão de sentimentos que agitaram
o professor Lidenbrock, primeiro o estupor, depois a incredulidade
e finalmente a raiva. Nunca vi homem a princípio tão desconcertado e depois tão irritado. Teríamos de 
começar tudo outra
vez, o cansaço da travessia, os perigos! Recuáramos em vez de
ter seguido em frente!
Meu tio voltou rapidamente ao controle da situação.
- Ah! A fatalidade quer brincar comigo! - gritou. - Os
elementos estão conspirando contra mim! O ar, o fogo e a água
uniram seus esforços para impedir-me de passar! Muito bem,
verão do que a minha vontade é capaz. Não cederei, não recuarei
nenhum milímetro e veremos de quem será a vitória, do homem
ou da natureza!
De pé no rochedo, irritado, ameaçador, Otto Lidenbrock, semelhante ao poderoso Ajax, parecia desafiar os 
deuses. Achei
que era o caso de intervir e brecar aquele arrebatamento insensato.
- Escute - disse num tom firme. - Aqui embaixo há um
limit para qualquer ambição; não devemos lutar contra o impossível; estamos mal equipados para uma viagem 
por mar; não
é possível percorrer quinhentas léguas numas vigas mal amarradas
e com um cobertor à guisa de vela, um bastão como mastro,
contra ventos enfurecidos. Não podemos dominar, não passamos
de brinquedo das tempestades, e tentar outra vez essa travessia
impossível é loucura!
Pude desenvolver toda uma série de argumentos, todos irrefutáveis, durante dez minutos sem ser 
interrompido, mas unicamente em virtude da falta de atenção do professor, que não escutou
uma só de minhas palavras.
- À jangada! - gritou.
Essa foi sua resposta. Por mais que eu suplicasse, me exaltasse, esbarrava numa vontade mais férrea que o 
granito.
Naquele momento, Hans acabava de consertar a jangada. Parecia que aquele ser bizarro adivinhava os planos 
de meu tio.
Consolidara a embarcação com alguns pedaços de surtarbrandur.
Já içara a vela, em cujas dobras flutuantes o vento brincava.
O professor disse algumas palavras ao guia, que logo embarcou as bagagens e arrumou tudo para a partida. 
A atmosfera
estava bastante límpida e soprava um vento noroeste constante.
O que eu podia fazer? Resistir sozinho contra os dois? Impossível. Se Hans ficasse a meu favor! Mas não! 
Parecia que o
islandês deixara de lado qualquer vontade pessoal e fizera voto
de abnegação. Eu nada conseguiria de um criado tão submisso
a seu patrão. Tinha de ir com eles.
Estava indo para meu lugar habitual na jangada quando meu
tio me deteve.
- Só partiremos amanhã - disse ele.
Minha resposta foi um gesto de resignação.
- Não devo negligenciar nada - tornou -, e como a fatalidade empurrou-me para esta parte da costa, não a 
abandonarei
antes de examiná-la.
Essa observação é compreensível na medida em que voltáramos às margens do norte, mas não exatamente ao 
local de nossa primeira partida. Porto Grauben não devia estar mais a
oeste. Nada mais razoável então do que examinar com cuidado
os arredores daquela nova abordagem.
- À descoberta! - chamei.
Deixando Hans ocupado com suas coisas, partimos. Era grande a distância entre o mar e o pé dos 
contrafortes. Caminhamos
por uma boa meia hora antes de chegar à parede de rochedos.
Nossos pés esmagavam inúmeras conchas de todas as formas e
tamanhos, onde viveram os animais das primeiras eras. Também
via enormes carapaças, cujo diâmetro ultrapassava quinze pés.
Haviam pertencido aos gigantescos gliptodontes do período plioceno, diante dos quais a tartaruga moderna 
não passava de uma
pequenina redução. Além disso o solo estava juncado de grande
quantidade de cacos semelhantes a pedras, espécies de calhaus
arredondados pelas ondas e dispostos em várias fileiras. Fui, portanto, levado a pensar que o mar ocupara 
outrora aquele espaço.
As vagas haviam deixado vestígios evidentes de sua passagem
nas rochas dispersas e agora fora de seu alcance.
Isso podia explicar até um certo ponto a existência daquele
oceano quarenta léguas abaixo da superfície do globo. Mas a
minha opinião era que aquela massa líquida se perderia gradualmente nas entranhas da Terra, e provinha, 
sem dúvida, das águas
do oceano, que abriram caminho por alguma fissura. No entanto,
tinha de admitir que essa fissura estava atualmente tampada, pois
toda aquela caverna, ou melhor, todo aquele imenso reservatório
teria se enchido num prazo bem curto. Talvez até, por ter tido
de lutar contra os fogos subterrâneos, a água tivesse, em parte,
se evaporado. Daí a explicação das nuvens que pairavam sobre
nossas cabeças e a emanação da eletricidade que criava tempestades dentro do maciço terrestre.
Essa teoria dos fenômenos que testemunháramos parecia-me
satisfatória, pois, por maiores que sejam as maravilhas da natureza, sempre podem ser explicadas pela 
física.
Caminhávamos, portanto, por uma espécie de terreno sedimentar formado pelas águas, como todos os terrenos 
desse período, tão amplamente distribuídos pela superfície do globo. O professor examinava com atenção 
cada interstício de rocha. Achava importante sondar a profundidade de qualquer abertura.
Já andáramos uma milha ao longo das margens do mar Lidenbrock quando o solo mudou subitamente de aspecto. 
Parecia
revolvido, convulsionado por uma elevação violenta das camadas
inferiores. Em vários sítios, os afundamentos e levantamentos
atestavam um forte deslocamento do maciço terrestre.
Avançávamos com dificuldade por aquelas fendas de granito,
misturadas com sílex, quartzo e depósitos de aluvião quando apareceu um campo, mais do que um campo, uma 
planície de ossadas.
Parecia um imenso cemitério, em que gerações de vinte séculos
confundiam sua poeira eterna. Ao longe, altas colinas de detritos
estavam dispostas em andares. Ondulavam até os limites do horizonte, onde se perdiam numa bruma fundente. 
Ali, talvez em
três milhas quadradas, acumulava-se toda a história da vida animal, pouco inscrita nos terrenos 
demasiadamente recentes do
mundo habitado.
Estávamos sendo arrastados por uma curiosidade impaciente.
Nossos pés esmagavam com um ruído seco os vestígios daqueles
animais ante-históricos e aqueles fósseis, cujos restos raros e interessantes eram tão disputados pelos 
museus das cidades grandes.
A vida de mil Cuviers não teria bastado para recompor os esqueletos dos seres orgânicos que repousavam 
naquele magnífico ossário.
Eu estava estupefato. Meu tio erguera seus longos braços
para a espessa abóbada que nos servia de céu. A boca desmesuradamente aberta, os olhos fulgurantes sob as 
lentes dos óculos,
a cabeça, que ele abanava de cima para baixo, da esquerda para
a direita, enfim, toda a sua postura demonstrava uma surpresa
infinita. Encontrava-se diante de uma coleção inigualável de leptotérios, mericotérios, lofópodes, 
anoplotérios, megatérios, mastodontes, protopitecos, pterodáctilos, todos monstros antediluvianos 
amontoados para sua satisfação pessoal. Imaginem se um
bibliomaníaco fanático fosse transportado de repente para a famosa biblioteca de Alexandria, incendiada 
por Omar, por um
milagre renascida das cinzas! Meu tio, o professor Lidenbrock,
sentia-se diante de uma miragem.
Mas um sentimento bem diferente tomou conta dele quando,
correndo pela poeira orgânica, deu com um crânio desnudo; gritou, a voz trêmula:
- Axel, Axel, uma cabeça humana!
- Uma cabeça humana! Tio! - respondi, não menos estupefato.
- Sim, meu sobrinho! Ah, Milne-Edwards, de Quatrefages
por que vocês não estão aqui onde estou, eu, Otto Lidenbrock!

XXXVIII

Para compreender essa evocação de meu tio aos ilustres cientistas franceses, é preciso saber que ocorreu 
um fato muito importante na paleontologia pouco tempo antes de nossa partida.
A 28 de março de 1863, empreiteiros de aterros que escavavam nas pedreiras de Moulin-Quignon perto de 
Abbeville, no
Departamento de Somme, sob a direção de Boucher de Perthes,
descobriram uma mandíbula humana catorze pés abaixo da superfície do solo. Era o primeiro fóssil dessa 
espécie a ser descoberto. Perto dele, foram encontrados machados de pedra e sílex
talhados, coloridos e revestidos pelo tempo de uma pátina uniforme.
Foi grande o impacto da descoberta, não somente na França
mas também na Inglaterra e na Alemanha. Vários cientistas do
Instituto Francês, entre outros Milne-Edwards e de Quatrefages,
dedicaram-se ao caso de corpo e alma, demonstraram a incontestável autenticidade das ossadas em questão e 
transformaram-se
nos mais ardentes defensores desse "processo da mandíbula",
como diziam os ingleses.
Uniram-se aos geólogos do Reino Unido, que consideravam
o fato mais do que certo, Falconer, Busk, Carpenter, etc., cientistas
da Alemanha, entre eles, nas primeiras fileiras, o mais fogoso,
o mais entusiasta, meu tio Lidenbrock.
A autenticidade de um fóssil humano da era quaternária parecia; portanto, incontestavelmente demonstrada 
e admitida.
É verdade que houve um adversário encarniçado do sistema,
Élie de Beaumont. Essa alta autoridade científica sustentava que
o terreno de Moulin-Quignon não pertencia ao diluvium, mas a
uma camada menos antiga, e, nesse ponto apoiado por Cuvier,
não admitia ser a espécie humana contemporânea dos animais
da era quaternária. Meu tio Lidenbrock, que concordava com a
maioria dos geólogos, manteve sua opinião, discutiu e brigou, e
Élie de Beaumont ficou praticamente sozinho na disputa.
Sabíamos de todos os detalhes do caso, mas ignorávamos
que depois de nossa partida tinham surgido novos dados. Nos
terrenos movediços e cinzentos da França, da Suíça e da Bélgica,
foram encontradas outras mandíbulas idênticas, apesar de pertencerem a indivíduos de vários tipos e 
nações diferentes, assim
como armas, utensílios, ferramentas, ossadas de crianças, adolescentes, homens e velhos. A cada dia que 
passava, confirmava-se mais a existência do homem quaternário.
E ainda: outros restos exumados do terreno terciário plioceno
permitiram que os cientistas mais audaciosos atribuíssem uma
maior antigüidade à raça humana. É verdade que esses restos
não eram ossadas de homens, mas apenas objetos que ele fizera,
tíbias e fêmures de animais fósseis com estrias regulares, de certa
forma esculpidos, que traziam a marca do trabalho humano.
Assim, de repente, o homem revelava pertencer a tempos
muito mais antigos; precedia o mastodonte, era contemporâneo
do elephasmericionalis, tinha cem mil anos de existência, data
determinada pelos geólogos mais famosos à formação do terreno
plioceno.
Tal era a situação da ciência paleontológica, e o que dela
sabíamos bastava para explicar nossa atitude em relação àquele
ossário do mar Lidenbrock. Todos poderão compreender, portanto, o estupor e a alegria de meu tio, 
principalmente quando, vinte
passos à frente, encontrou-se diante de, pode-se dizer cara a cara,
com um dos espécimes do homem quaternário.
Era um corpo humano perfeitamente reconhecível. Um solo
de natureza particular, como o do cemitério Saint-Michel em Bordéus, seria capaz de conservá-lo dessa 
forma por séculos? Não
sei dizer. Mas aquele cadáver, pele esticada e pergaminhosa, membros ainda flexíveis - ao menos à visão -
, os dentes intactos,
basta cabeleira, unhas do pé e das mãos horrivelmente compridas,
revelava-se tal como vivera.
Fiquei mudo diante daquela aparição de outra era. Meu tio,
tão loquaz, tão falador normalmente, calou-se também. Havíamos
erguido, colocado aquele corpo de pé. Olhava-nos através de suas
órbitas vazias. Apalpávamos seu torso sonoro.
Após alguns minutos de silêncio, o tio foi vencido pelo professor Otto Lidenbrock, que, dominado por seu 
temperamento,
esqueceu as circunstâncias de nossa viagem, o ambiente em que
estávamos, a imensa caverna. Com certeza, achou que estava no
Johannaeum, lecionando diante de seus alunos, pois assumiu um
tom pedante, e dirigindo-se a um auditório imaginário:
- Senhores - disse -, tenho a honra de apresentar-lhes
um homem da era quaternária. Grandes cientistas negaram sua
existência, outros não menos célebres, confirmaram-na. Se estivessem aqui, os são Tomé da paleontologia, 
poderiam tocá-lo e
reconhecer seu erro. Bem sei que a ciência deve tomar cuidado
com as descobertas desse gênero! Não ignoro que charlatães como
Barnum e outros da mesma espécie exploraram os homens fósseis
de forma desonesta. Conheço a história da rótula de Ajax. Do
pretenso corpo de Oreste encontrado pelos espartanos e do corpo
de Astérius com cinco côvados de comprimento, mencionado por
Pausanias. Li relatórios sobre o esqueleto de Trapani, descoberto
no século XIV, no qual se teria reconhecido Polifemo, e a história
do gigante desenterrado no século XVI nos arredores de Palermo.
Os senhores sabem tanto quanto eu sobre a análise, feita junto
a Lucerna em 1577, das grandes ossadas que o célebre médico
Felix Platter declarava pertencerem a um gigante de dezenove
pés! Devorei os tratados de Cassanion e todas as memórias, brochuras, discursos e réplicas publicadas a 
propósito do esqueleto
do rei dos címbrios, Teutobochus, invasor da Gália, exumado de
um areal do Delfinado em 1613! No século XVIII, teria combatido
ao lado de Pierre Campet a existência dos pré-adamitas de
Scheuchzer! Tive nas mãos o escrito chamado Gigans...
Aqui voltou a aparecer a enfermidade natural de meu tio,
que não conseguia pronunciar as palavras difíceis em público.
- O escrito chamado Gigans... - tentou de novo.
Não conseguia prosseguir.
- Giganteo...
Impossível! A palavra infeliz não queria sair! As risadas teriam dominado o Johannaeum!
- Gigantosteologia - arrematou o professor Lidenbrock
entre dois palavrões.
Depois, continuando em grande forma e animando-se:
- Sim, senhores, conheço todas essas coisas! Também sei
que Cuvier e Blumembach reconheceram nessas ossadas simples
ossos de mamutes e outros animais da era quaternária. Mas, nesse
caso, qualquer dúvida seria uma injúria à ciência! O cadáver está
aqui! Vocês podem vê-lo, tocá-lo! Não é um esqueleto, é um
corpo intacto, conservado apenas para o estudo antropológico.
Não quis, de forma alguma, contradizer essa asserção.
- Se eu pudesse lavá-lo com uma solução de ácido sulfúrico
- continuou meu tio -, eliminaria todas as partes terrosas e as
conchas resplandescentes nele incrustadas. Mas não disponho do
precioso solvente. No entanto, mesmo neste estado, o corpo poderá contar-nos sua própria história.
Naquele momento, o professor pegou o fóssil do cadáver e
manobrou-o com a habilidade de mostrador de curiosidades.
- Como vocês vêem, não tem seis pés de comprimento e
estamos longe dos pretensos gigantes. Quanto à raça a que'pertence, é incontestavelmente caucasiana. É de 
raça branca, de nossa
raça! O crânio desse fóssil é regularmente ovóide, sem desenvolvimento das maçãs do rosto nem projeção do 
maxilar. Não
apresenta qualquer característica do prognatismo que modifica o
ângulo facial. Meçam o ângulo, é de quase noventa graus. Mas
irei ainda mais longe nas deduções e ousarei dizer que essa amostra humana pertence à família japética, 
espalhada desde as Índias
até os limites da Europa Ocidental. Não sorriam, senhores!
Ninguém estava sorrindo, mas o professor estava tão acostumado a ver o sorriso desabrochar nos rostos 
durante suas dissertações científicas!
- Sim - continuou ainda mais animado -, eis um homem
fóssil, contemporâneo dos mastodontes, cujas ossadas se amontoam neste anfiteatro. Não me permitiria 
dizer por que caminhos
chegou até aqui, como essas camadas que o esconderam escorregaram até essa cavidade enorme do globo. Sem 
dúvida, na era
quaternária, perturbações consideráveis ainda manifestavam-se na
crosta terrestre; o resfriamento contínuo do globo produzia rachaduras, fendas, falhas para onde 
provavelmente resvalava parte
do terreno superior. Não é nada decisivo, mas, em fim, o homem
está aqui, cercado de obras feitas por ele, machados de sílex
talhados, que constituíram a Idade da Pedra, e a menos que tenha
vivido como eu, como turista, como pioneiro da ciência, não
posso colocar em dúvida a autenticidade de sua origem antiga.
O professor calou-se e rebentei em aplausos unânimes. Além
disso, meu tio tinha toda a razão, e mesmo gente mais sábia que
seu sobrinho não poderia refutar seus argumentos.
Outro indício. Aquele corpo fossilizado não era o único daquele imenso ossário. A cada passo naquela 
poeira encontrávamos
mais corpos, entre os quais meu tio poderia escolher os mais
maravilhosos para convencer os incrédulos.
Na verdade, as gerações de homens e animais misturados
naquele cemitério era um espetáculo surpreendente. Mas havia
um problema grave que não ousávamos resolver. Os seres animados haviam escorregado devido a uma convulsão 
do solo para
as margens do mar Lidenbrock quando já reduzidos a pó? Ou
teriam vivido aqui, neste mundo subterrâneo, sob este céu artificial, tendo nascido e morrido como os 
habitantes da Terra? Até
então, os monstros marinhos, os próprios peixes haviam aparecido
vivos para nós! Será que algum homem do abismo ainda estaria
errando pelas praias desertas?

XXXIX

Durante mais meia hora pisamos naquelas camadas de ossos.
íamos em frente, levados por uma curiosidade ardente. Que outras
maravilhas encerrava aquela caverna, que tesouros para a ciência?
Meus olhos aguardavam qualquer surpresa, minha imaginação,
todos os estupores.
As margens do mar haviam desaparecido há muito por trás
das colinas do ossário. O professor imprudente, que pouco se
preocupava em perder-se, estava levando-me para longe. Avançávamos em silêncio, banhados pelas ondas 
elétricas. Por um
fenômeno que não saberia explicar, e graças à sua difusão, então
completa, a luz iluminava uniformemente as várias faces dos objetos. Seu centro não mais se situava em um 
ponto determinado
do espaço e não produzia qualquer resquício de sombra. Parecíamos estar em pleno verão nas regiões 
equatoriais, sob os raios
verticais do sol. Todo vapor desaparecera. Os rochedos, as montanhas longínquas, algumas massas confusas 
de florestas distantes
assumiam um aspecto estranho sob a distribuição uniforme do
fluido luminoso. Parecíamos aquele personagem fantástico de
Hoffmann que perdeu sua sombra.
Após uma milha apareceram as margens de uma floresta
imensa, mas não se tratava mais daqueles bosques de cogumelos
das proximidades de porto Grauben. Grandes palmeiras, de espécies hoje desaparecidas, soberbas 
palmacitas, pinheiros, teixos,
ciprestes, tuias, representavam a família das coníferas e ligavam-se entre si por cipós inextrincáveis. 
Musgos e hepáticas atapetavam
o solo. Alguns riachos murmuravam sob as sombras pouco dignas
do nome, pois não produziam sombra. Às suas bordas cresciam
fetos arborescentes semelhantes aos das serras quentes do globo
habitado. No entanto, faltava cor àquelas árvores, àqueles arbustos, àquelas plantas, privadas do calor 
vivificante do sol. Que 
confundia-se num tom uniforme, amarronzado e como que murcho. As folhas não tinham verdor, e as próprias 
flores, tão numerosas na era terciária que as viu nascer, então sem cores e sem perfume, pareciam feitas 
de um papel descolorido pela ação
da atmosfera.
Meu tio Lidenbrock aventurou-se naquela mata gigantesca.
Segui-o, não sem uma certa apreensão. Já que a natureza concedera à floresta toda a riqueza de uma 
alimentação vegetal, por
que não abrigaria os temíveis mamíferos? Via naquelas clareiras
amplas deixadas por árvores derrubadas ou corroídas pelo tempo,
leguminosas, aceríneas, rubiáceas e mil arbustos comestíveis, caros aos ruminantes de todos os tempos. 
Depois apareciam, confundidas e misturadas, árvores de regiões bem diferentes da superfície do globo, o 
carvalho cruzando com a palmeira, o eucalipto
australiano apoiando-se no pinheiro da Noruega, a bétula do Norte
confundindo seus ramos com os do kauris zelandês. Vegetação
que confundiria o raciocínio dos classificadores mais engenhosos
da botânica terrestre.
De repente parei e detive meu tio com a mão.
A luz difusa permitia que enxergássemos os menores objetos
nas profundezas do matagal. Acreditei ver... Não! Realmente via
com meus próprios olhos formas imensas agitando-se sob as árvores! De fato, eram animais gigantescos, 
todo um rebanho de
mastodontes, não mais fósseis mas vivos, parecidos com aqueles
cujos restos foram descobertos em ISOI nos pântanos de Ohio!
Via elefantes enormes cujas trombas se remexiam sob as árvores
como uma legião de serpentes. Ouvia o barulho de suas grandes
presas, cujo marfim perfurava os velhos troncos. Os ramos quebravam-se, e as folhas arrancadas por massas 
consideráveis submergiam nas vastas goelas dos monstros.
O sonho em que vira renascer todo o mundo dos tempos
ante-históricos, das eras terciária e quaternária, enfim realizava-se E nós estávamos ali, sozinhos, nas 
entranhas do lobo, à
mercê de seus habitantes selvagens.
Meu tio olhava.
- Vamos - disse de repente, pegando meu braço -, ande,
ande!
- Não - exclamei -, não! Não temos armas! O que faríamos no meio desse rebanho de quadrúpedes 
gigantescos? Venha, meu tio, venha! Nenhuma criatura humana pode enfrentar
impunemente a cólera desses monstros!
- Nenhuma criatura humana! - respondeu meu tio, abaixando a voz. - Você está enganado, Axel! Olhe, lá 
longe! Parece
que estou vendo um ser vivo! Um ser semelhante a nós! Um
homem!
Olhei, dando de ombros e decidido a levar a incredulidade
a seus últimos limites. Mas por mais que não acreditasse, tive
de curvar-me às evidências.
De fato, a menos de um quarto de milha, apoiado no tronco
de um enorme kauri, havia um ser humano, um proteu daquelas
regiões subterrâneas, um novo filho de Netuno, pastoreando o
rebanho imenso de mastodontes!
Immanis pecoris custos, immanior ipse!
Sim! Immanior ipse! Não era mais o ser fóssil cujo cadáver
descobríramos no ossário, era um gigante capaz de comandar
esses monstros!
Tinha mais de doze pés de altura. Sua cabeça, do tamanho
da de um búfalo, desaparecia nas brenhas de uma cabeleira descuidada. Uma verdadeira crina, semelhante à 
do elefante das primeiras eras. Brandia com a mão um galho enorme, cajado digno de um pastor 
antediluviano.
Ficamos imóveis, estupefatos. Mas podíamos ser vistos. Tínhamos de fugir.
- Venha, venha - exclamava, arrastando meu tio que
pela primeira vez, deixava-se conduzir.
Quinze minutos depois, estávamos fora do alcance do temível
inimigo.
E agora que penso naquilo com toda a tranqüilidade, que
minha mente se acalmou, que se passaram meses desde aquele
encontro sobrenatural e estranho, o que devo pensar, no que devo
acreditar? Não, é impossível! Nossos sentidos enganaram-se, nossos olhos não viram o que viram! Não 
existe qualquer criatura
humana naquele mundo subterrestre! Nenhuma geração de homens habita aquelas cavernas inferiores do globo 
sem preocupar-se com os habitantes da superfície, sem comunicar-se com eles! É insensato, completamente 
insensato!
Prefiro admitir a existência de algum animal com estrutura
semelhante à do homem, algum macaco das primeiras eras geológicas, algum protopiteco, algum mesopiteco 
parecido com aquele descoberto por Lartet na jazida de ossos de Sansan! Mas o que vimos ultrapassa em 
tamanho todas as medidas da paleontologia moderna! E daí? Um macaco, sim, um macaco, por mais
inverossímil que seja! Mas um homem, um homem vivo e, com
ele, toda uma geração escondida nas entranhas da Terra, nunca!
Entrementes, saíramos da floresta clara e luminosa, mudos
de surpresa, esmagados por um estupor que beirava o embrutecimento. Involuntariamente corríamos. Era uma 
verdadeira fuga,
semelhante às correrias aterrorizantes de certos pesadelos. Voltávamos instintivamente para o mar 
Lidenbrock, e não sei por
que divagações minha mente teria sido dominada, não fosse uma
preocupação que me trouxe de volta a observações mais práticas.
Embora tivesse certeza de estar pisando em solo totalmente
desconhecido para nós, via, por vezes, agrupamentos de rochedos
cuja forma lembrava os de porto Grauben, o que aliás confirmava
a indicação da bússola e nossa volta involuntária para o norte
do mar Lidenbrock. Dava, por vezes, para confundir-se. Riachos
e cascatas caíam às centenas pelas saliências das rochas. Acreditava estar revendo a camada de 
surtarbrandur, nosso fiel Hans
Bach e a gruta onde voltara à vida. Depois, alguns passos além,
a disposição dos contrafortes, o aparecimento de um riacho, o
perfil surpreendente de um rochedo faziam com que eu voltasse
às dúvidas.
Comuniquei minha indecisão a meu tio, que hesitou como
eu. Não conseguia localizar-se naquele panorama uniforme.
- É claro - disse-lhe - que não abordamos em nosso
ponto de partida, mas a tempestade levou-nos um pouco para
cima, e seguindo a margem voltaremos a encontrar porto Grauben.
- Nesse caso - respondeu meu tio -, não vale a pena
continuar a exploração, e o melhor que temos a fazer é voltar à
jangada. Mas tem certeza de que não está enganado, Axel?
- É difícil afirmar, meu tio, pois todos esses rochedos são
parecidos. No entanto, acredito estar reconhecendo o promontório
ao pé do qual Hans construiu a embarcação. Devemos estar próximos do portinho, se é que não estamos 
exatamente nele - acrescentei, examinando uma enseada que acreditei estar reconhecendo.
- Não, Axel, encontraríamos ao menos nossos próprios rastros, e não estou vendo nada...
- Mas eu estou - exclamei, correndo para um objeto que
brilhava na areia.
- O que é?
- Isto - respondi.
E mostrei ao meu tio um punhal todo enferrujado que acabava
de recolher.
- Que coisa! - disse ele - você trouxe essa arma?
- Eu não! Mas e o senhor?
- Que eu saiba, não - respondeu o professor. - Nunca
tive um objeto assim.
- Que estranho!
- Não, é muito simples, Axel. Os islandeses carregam armas
semelhantes a esta, deve pertencer a Hans, que a perdeu...
Abanei a cabeça, Hans não trouxera qualquer punhal.
- Seria então a arma de algum guerreiro antediluviano - exclamei -, de um homem vivo, de um contemporâneo 
do gigantesco pastor? Não, não é um instrumento da Idade da Pedra!
Nem mesmo da Idade do Bronze! A lâmina é de aço!
Meu tio deteve-me naquela nova divagação e disse-me num
tom frio:
- Acalme-se, Axel, e volte ao bom senso. Este punhal é
uma arma do século XVI, uma verdadeira adaga, daquelas que
os cavaleiros levavam à cintura para o golpe de misericórdia. É
de origem espanhola. Não pertence a você, nem a mim, nem ao
caçador, nem mesmo aos seres humanos que talvez vivam nas
entranhas do globo!
- O senhor ousa afirmar...
- Veja, ela não está estragada de tanto penetrar na garganta
dos outros; sua lâmina está recoberta por uma camada de ferrugem
que não data de um dia, nem de um ano, nem de um século!
Como de hábito, o professor animava-se, deixando-se levar
por sua imaginação.
- Axel - continuou -, estamos prestes a fazer uma grande
descoberta! Este punhal ficou abandonado na areia por cem, duzentos, trezentos anos e foi estragado pelos 
rochedos do mar
subterrâneo!
- Mas não chegou aqui andando com as próprias pernas!
não se torceu sozinho! Alguém nos precedeu!...
- Sim, um homem!
- E quem é esse homem?
- Esse homem gravou seu nome com este punhal! Esse
homem quis marcar mais uma vez, com suas próprias mãos, o
caminho para o centro. Vamos procurar, vamos!
E prodigiosamente interessados mais uma vez percorremos
a alta muralha, interrogando as menores fissuras, passíveis de
transformar-se em galerias.
Chegamos assim a um local onde a margem se estreitava. O
mar vinha quase banhar o pé dos contrafortes, deixando uma
passagem de, no máximo, uma toesa de largura. Entre duas rochas
que avançavam, via-se a entrada de um túnel escuro.
Ali, numa placa de granito, apareciam duas letras misteriosas
um tanto corroídas, as duas iniciais do ousado e fantástico viajante:
- A. S.! - exclamou meu tio. - Arne Saknussemm! Sempre
Arne Saknussemm!

XL

Desde o início da viagem, já tivera muitas surpresas: acreditava estar imune a elas e ter-me tornado 
indiferente a qualquer
estupor. Ao ver, contudo, aquelas duas letras gravadas ali a trezentos anos, fui possuído por um assombro 
próximo da estupidez.
Não somente lia a assinatura do sábio alquimista na rocha, mas
ainda tinha em mãos o estilete que a traçara. A menos que fosse
uma insígnia de má-fé, já não podia colocar em dúvida a existência
do viajante e a realidade de sua viagem.
Enquanto essas reflexões giravam em turbilhão na minha cabeça, o professor Lidenbrock tinha um acesso um 
tanto ditirâmbico em relação a Arne Saknussemm.
- Gênio maravilhoso! - exclamava. - Nada esqueceste
do que deveria abrir os caminhos da crosta terrestre a outros
mortais, e teus semelhantes podem seguir as pegadas deixadas
por teus pés, há três séculos, nas profundezas destes sombrios
subterrâneos! Reservaste a outros olhos além dos teus a contemplação destas maravilhas! Gravado a cada 
etapa, teu nome conduz
direto ao objetivo o viajante audacioso o suficiente para te seguir,
e no próprio centro de nosso planeta ainda o encontraremos inscrito com tua própria mão! Muito bem, eu 
também assinarei essa
última página de granito com meu nome. Mas que, a partir desse
momento, este cabo, visto por ti, perto deste mar descoberto por
ti, seja chamado para todo o sempre de cabo Saknussemm!
Eis mais ou menos o que ouvi, e senti que o entusiasmo
transmitido por aquelas palavras começava a dominar-me. Um
fogo interior ardia em meu peito! Esquecia tudo, os perigos da
viagem, os riscos do retorno. Queria fazer aquilo que um outro
tinha feito, e nada do que era humano me parecia impossível!
- Avante! Avante! - gritei.
Já precipitava-me em direção à escura galeria, quando o professor deteve-me,  e ele, homem de impulsos, 
aconselhou-me a
paciência e o sangue-frio.
- Antes de mais nada, voltemos até Hans - disse-me -,
e transportemos a jangada para cá.
Obedeci de má vontade e esgueirei-me rapidamente pelos
rochedos das margens.
- O senhor sabe, meu tio, que até agora as circunstâncias
foram extremamente favoráveis para nós?
- Ah, você acha, Axel?
- Sem dúvida, até a tempestade nos colocou no caminho
certo! Bendita seja ela! Trouxe-nos para esta costa de onde seríamos afastados pelo bom tempo! Suponha 
por um momento
que tivéssemos aportado nossa proa (a proa de uma jangada!) às
margens meridionais do mar Lidenbrock, o que seria de nós? O
nome de Saknussemm não teria aparecido, e agora estaríamos
abandonados numa praia sem saída.
- Sim, Axel, embora estivéssemos vagando para o sul, a
Providência nos trouxe de volta precisamente para o norte, para
o cabo Saknussemm. Tenho de admitir que é mais do que surpreendente, e há aí um fato que não consigo 
mesmo explicar.
- Para que explicar? Não temos de explicar fato nenhum e
sim aproveitá-lo.
- Claro, meu filho, mas...
- Mas vamos voltar para o caminho do norte, passar sob
as regiões setentrionais da Europa, da Suécia, da Sibéria, sei lá,
em vez de embrenharmos sob os desertos da África ou sob as
vagas do oceano, e não quero saber de mais nada!
- Sim, Axel, você tem razão, e tudo está indo da melhor
forma possível, pois estamos abandonando este mar horizontal
que não poderia levar-nos a lugar algum. Vamos descer, descer
mais, continuar descendo! Você sabe que só faltam quinze léguas
para chegarmos ao centro do globo?
- Bah! - exclamei. - Nem vale a pena falar sobre isso.
Em frente! Em frente!
Continuávamos ainda aquela conversa insensata quando alcançamos o caçador. Estava tudo preparado para uma 
partida
imediata. Todos os pacotes embarcados. Subimos na jangada, e,
içada a vela, Hans dirigiu-se para o cabo Saknussemm, acompanhando o litoral.
O vento não era favorável para um tipo de embarcação que
não conseguia manter-se muito próxima das margens. Em vários
lugares, tivemos de remar com os bastões de ferro. Muitas vezes,
fomos obrigados a fazer desvios muito longos devido aos rochedos
à flor da água. Finalmente, depois de três horas de navegação,
ou seja, por volta das seis da tarde, atingimos um local propício
para o desembarque.
Saltei para a terra, seguido pelo meu tio e pelo islandês. A
travessia não me acalmara, muito pelo contrário. Propus até acabarmos com qualquer forma de recuar. Mas 
meu tio foi contra.
Achei-o singularmente frouxo.
- Pelo menos - disse - partamos sem perder um só instante.
- Sim, meu filho, mas antes examinemos essa nova galeria
para sabermos se temos de preparar as escadas.
Meu tio ligou o aparelho de Ruhmkorff; abandonamos a jangada, amarrada à margem; a abertura da galeria 
era a vinte passos
dali, e nossa pequena tropa, comigo na frente, alcançou-a imediatamente.
O orifício, mais ou menos circular, tinha cerca de cinco pés
de diâmetro; o túnel estava escavado na rocha viva e fora cuidadosamente alisado pelas matérias às quais 
outrora dava passagem; sua parte inferior roçava o solo, de forma que nele pudemos penetrar sem qualquer 
dificuldade.
Seguíamos por um plano praticamente horizontal quando, depois de seis passos, nossa marcha foi 
interrompida por um bloco
enorme.
- Maldita rocha! - exclamei com raiva, ao ver-me detido
por um obstáculo intransponível.
Por mais que procurássemos em cima ou embaixo, à direita
ou à esquerda, não havia qualquer passagem, qualquer bifurcação.
Fiquei extremamente desapontado, não queria admitir a realidade
do obstáculo. Abaixei-me. Olhei embaixo do bloco. Nenhum interstício. Em cima, a mesma barreira de 
granito. Hans levou a
luz da lâmpada a todos os pontos da parede, mas esta não oferecia
qualquer solução de continuidade. Deveríamos renunciar a qualquer esperança de passar.
Sentara-me no chão. Meu tio dava grandes passadas pelo
corredor.
- E o Saknussemm? - exclamei.
- É mesmo - suspirou meu tio -, foi detido por esta
porta de pedra?
- Não, não! - continuei com vivacidade. - Em virtude
de um abalo qualquer ou de um desses fenômenos magnéticos
que agitam a crosta terrestre, este pedaço de pedra fechou a passagem. Passaram-se muitos anos entre o 
retorno de Saknussemm
e a queda deste bloco. Não é evidente que esta galeria foi outrora
caminho das lavas e que então as matérias eruptivas nela circulavam livremente? Veja, há fissuras 
recentes sulcando o teto de
granito; trata-se de pedaços trazidos, de pedras enormes, como
se a mão de algum gigante tivesse trabalhado nessa substrução;
mas, um dia, o impulso foi mais forte, e este bloco, semelhante
a uma chave de abóbada que está faltando, escorregou para o
chão, obstruindo a passagem. É um obstáculo acidental com que
Saknussemm não deparou e se não o transpusermos, não seremos
dignos de chegar ao centro do mundo!
De que forma eu falava! A alma do professor transferira-se
para mim. Estava sob inspiração do gênio das descobertas. Esquecia
o passado, desdenhava o futuro. Nada mais existia para mim na
superfície desse esferóide dentro do qual mergulhara, nem as cidades,
nem os campos, nem Hamburgo, nem Königstrasse, nem minha
pobre Grauben, que devia supor estar seu amado perdido para sempre
nas entranhas da Terra!
- Muito bem! - decidiu meu tio -, abriremos nosso caminho, derrubaremos essa muralha a picaretadas e 
enxadadas!
- É duro demais para a picareta!
- Então usemos o enxadão!
- É comprido demais para o enxadão!
- Mas...
- Muito bem! A pólvora, as minas, tentemos explodir o
obstáculo!
- A pólvora!
- Sim! Não passa de um pedaço de rocha!
- Mãos à obra, Hans! - gritou meu tio.
O islandês foi até a jangada e logo voltou com um enxadão
com o qual cavou um buraco para a mina. Era um trabalho e
tanto. Tratava-se de fazer um buraco grande o suficiente para
conter cinqüenta libras de algodão-pólvora, cujo poder expansivo
é quatro vezes maior do que o da pólvora de canhão.

Minha excitação alcançara o paroxismo. Enquanto Hans trabalhava, ajudava ativamente meu tio a preparar 
uma mecha longa
feita com pólvora molhada e encerrada numa mangueira de tecido.
- Passaremos! - eu dizia.
- Passaremos! - repetia meu tio.
Terminamos completamente nosso trabalho de mineiros à
meia-noite. A carga de algodão-pólvora estava no buraco e a
mecha, que se desenrolava pela galeria, alcançava a parte exterior
da caverna.
Agora bastava uma faísca para ativar aquele engenho formidável.
- Amanhã - declarou o professor.
Tive de resignar-me a aguardar mais seis longas horas.

XLI

O dia seguinte, 27 de agosto, foi uma data célebre em nossa
viagem subterrânea. Ainda hoje, quando dela me lembro, o coração salta em meu peito. A partir daquele 
momento, nossa razão, nosso julgamento e nossa engenhosidade perderam qualquer autoridade e transformamo-
nos em joguetes dos fenômenos da Terra.
Às seis horas, estávamos de pé. Aproximava-se o momento
de, com a pólvora, abrirmos caminho através da crosta de granito.
Solicitei a honra de atear fogo à mina. Feito isso, deveria
unir-me a meus companheiros na jangada, que não descarregáramos; singraríamos para não sofrer os perigos 
da explosão, cujos efeitos poderiam não se concentrar no interior do maciço.
De acordo com nossos cálculos, a mecha deveria arder por
dez minutos antes de incendiar a câmara de explosivo. Dispunha,
portanto, do tempo necessário para alcançar a jangada.
Preparava-me para fazer meu trabalho, não sem uma certa
emoção.
Após uma rápida refeição, meu tio e o caçador embarcaram,
enquanto eu ficava na praia. Eu levava uma lanterna acesa, que
me serviria para atear fogo à mecha.
- Vá, meu filho - disse-me meu tio -, mas volte imediatamente.
- Pode ficar tranqüilo - respondi -, não me distrairei no
caminho.
Dirigi-me para o orifício da galeria. Acendi minha lanterna
e peguei a extremidade da mecha.
O professor mantinha o cronômetro na mão.
- Você está pronto? - gritou-me.
Estou.
- Então, fogo, meu rapaz!
Mergulhei rapidamente a mecha na chama, que faiscou com
o contato, e voltei correndo à beira do mar.
- Embarque - apressou-me meu tio - e larguemos.
Com um impulso vigoroso, Hans nos levou para o mar. A
jangada afastou-se umas vinte toesas.
Era um momento palpitante. O professor seguia com os olhos
a agulha do cronômetro.
- Ainda cinco minutos - dizia. - Ainda quatro! Ainda
três!
Meu pulso marcava os meios segundos.
- Ainda dois! Um!... Desabem, montanhas de granito!
O que aconteceu então? Acho que não ouvi o ruído da detonação. Mas vi a forma dos rochedos modificar-se 
de repente;
abriram-se como uma cortina. Vi cavar-se em plena praia um
abismo insondável. Sofrendo uma vertigem, o mar não passou
de uma vaga enorme, em cujo dorso a jangada ergueu-se perpendicularmente.
Nós três fomos derrubados. Em menos de um segundo, a
escuridão tomou o lugar da luz. Senti a falta de um apoio sólido,
não para meus pés, mas para a jangada. Achei que estávamos
naufragando. Não era nada disso. Quis dirigir-me a meu tio, mas
o mugido das águas impediria que o professor me ouvisse.
Apesar das trevas, do barulho, da surpresa e da emoção, compreendi o que acontecera.
Atrás da rocha que acabara de explodir existia um abismo.
A explosão provocara uma espécie de tremor de terra naquele
solo sulcado de fissuras, abrira-se um abismo, e o mar, transformado em torrente, arrastava-nos com ele.
Senti que estava perdido.
Uma hora, duas horas, sei lá! passaram-se assim. Agarrávamo-nos pelos cotovelos, pelas mãos, para não ser 
jogados para
fora da jangada. Quando a embarcação batia nas muralhas, aconteciam choques de extrema violência. Os 
choques, porém, eram
raros, daí eu concluir que a galeria se alargava consideravelmente.
Tratava-se, com certeza, do caminho de Saknussemm; mas, em
vez de descermos só nós, por ele, tínhamos. com nossa imprudência, arrastado todo o mar.
É possível compreender que essas idéias se apresentavam de
forma vaga e obscura. Associava-as com dificuldade durante
aquela corrida vertiginosa, que mais parecia uma queda. Pelo ar
que me fustigava o rosto, a velocidade devia ultrapassar a dos
trens mais rápidos. Era, portanto, impossível acender uma tocha
naquelas condições, e nosso último aparelho elétrico quebrara-se
no momento da explosão.
Qual a minha surpresa então ao ver uma luz brilhar de repente
perto de mim. A figura calma de Hans iluminou-se. O hábil caçador conseguira acender a lanterna, e embora 
a chama vacilasse a ponto de quase apagar-se, lançou alguns clarões na aterrorizante
escuridão.
A galeria era ampla. Estava certo em minha avaliação. A
insuficiência de luz não nos permitia ver suas duas muralhas ao
mesmo tempo. A inclinação das águas que nos levava ultrapassava
a das correntezas mais intransponíveis da América. Sua superFície
parecia feita de um feixe de flechas líquidas disparadas com muita
força. Impossível transmitir minha impressão por uma comparação mais correta. Passando certos 
redemoinhos, por vezes a jangada corria girando. Quando se aproximava das paredes da galeria,
eu nelas projetava a luz da lanterna e conseguia avaliar a velocidade da embarcação vendo as saliências 
das rochas transformarem-se em traços contínuos, de forma que parecíamos encerrados numa rede de linhas 
moventes. Estimava nossa velocidade em trinta léguas por hora.
Eu e meu tio trocávamos olhares desvairados, agarrados ao
resto do mastro, que no momento da catástrofe quebrara-se. Dávamos as costas para o mar, para não ser 
sufocados pela rapidez de um movimento que nenhuma força humana poderia deter.
As horas passavam. A situação não mudava, mas um incidente
veio complicá-la.
Ao tentarmos colocar o carregamento em ordem, vi que a
maioria dos objetos embarcados desaparecera no momento da
explosão, quando o mar nos assaltou tão violentamente. Quis
saber exatamente com que recursos contar, e, lanterna na mão,
comecei a examinar. De nossos instrumentos, só restavam a bússola e o cronômetro. As escadas e as cordas 
reduziam-se a um
pedaço de cabo enrolado ao redor do mastro. Nenhuma pá, nenhuma picareta, nenhum martelo e, desgraça 
irreparável, só tínhamos víveres para mais um dia.
Perscrutei os interstícios da jangada, todos os cantinhos formados pelas vigas e junção de pranchas. 
Nada! Nossas provisões consistiam unicamente em um pedaço de carne-seca e uns biscoitos. ,
Olhava com um ar de estupidez! Não queria compreender
E, no entanto, com que perigo estava me preocupando? Mesmo
que os víveres fossem suficientes para meses, anos, como sair
dos abismos para onde aquela torrente irresistível nos arrastava?
Para que temer as torturas da fome, quando a morte já se oferecia
sob tantas outras formas? Será que teríamos tempo para morrer
de inanição?
Contudo, por uma inexplicável estranheza da imaginação, esquecia-me do perigo imediato, e as ameaças do 
futuro apareciam
diante de mim com todo o seu horror. Além disso, talvez pudéssemos escapar dos furores da torrente e 
voltar à superfície do globo. Como? Não sei. Onde? Que importância teria? Uma chance
em mil é sempre uma chance, enquanto a morte por fome não
nos deixava qualquer tipo de esperança, por menor que fosse.
Pensei em dizer tudo ao meu tio, em mostrar-lhe a que penúria
estávamos reduzidos e em fazer o cálculo exato do tempo de
vida que nos restava. Mas tive coragem para calar-me. Queria
que ele mantivesse todo o seu sangue-frio.
Naquele momento, a luz da lanterna diminuiu gradualmente
até apagar-se por completo. A mecha ardera até o fim. A escuridão
voltou a ser absoluta. Não era o caso de pensar em dissipar as
trevas impenetráveis. Restava ainda uma tocha, mas não conseguiríamos mantê-la acesa. Então, como uma 
criança, fechei os
olhos para não ver toda aquela escuridão.

Após um espaço de tempo bastante longo, a velocidade de
nossa corrida duplicou, fato que pude perceber pela reverberação
do ar em meu rosto. A inclinação das águas tornava-se excessiva.
Acho que não mais escorregávamos, caíamos. A impressão era
a de uma queda praticamente vertical. As mãos de Hans e de
meu tio, agarradas a meus braços, detinham-me com vigor.

De repente, após um tempo impossível de avaliar, senti como
que um choque; a jangada não batera num corpo duro, mas fora
subitamente detida em sua queda. Uma tromba d'água, uma imensa coluna líquida desabou sobre sua 
superfície. Senti-me sufocado.
Estava me afogando...
No entanto, a inundação súbita não durou muito. Em alguns
segundos, senti que voltava ao ar livre, que inspirei a plenos
pulmões. Meu tio e Hans apertavam-me o braço a ponto de quase
quebrá-lo e ainda estávamos os três na jangada.

XLII

Suponho que deviam ser dez horas da noite. Meu primeiro
sentido que funcionou após a última aventura foi a audição. Quase
que imediatamente ouvi - foi um ato de verdadeira audiçãoo silêncio voltar à galeria e substituir os 
mugidos que há muitas horas enchiam meus ouvidos. Finalmente as palavras de meu tio
chegaram-me como um murmúrio:
- Estamos subindo!
- O que o senhor está querendo dizer? - exclamei.
- Estamos subindo, sim, estamos subindo!
Estiquei o braço e toquei a muralha; minha mão ficou ensangüentada. Subíamos com extrema rapidez.
- A tocha! A tocha! - exclamou o professor.
Hans conseguiu acendê-la com bastante dificuldade, e a chama, mantendo-se de baixo para cima, apesar do 
movimento ascencional, iluminou bastante todo o cenário.
- É exatamente o que eu estava pensando - disse meu tio.
- Estamos num poço estreito, que não tem nem quatro toesas
de diâmetro. Tendo chegado ao fundo do abismo, a água está
subindo para voltar ao seu nível e faz com que subamos com
ela.
- Para onde?
- Não sei, e devemos estar preparados para qualquer acontecimento. Subimos a uma velocidade que avalio 
ser de duas
toesas por segundo, ou seja, cento e vinte toesas por minuto e
mais de três léguas e meia por hora. A esse ritmo, estamos andando bastante.
- Sim, se nada nos detiver, se houver uma saída nesse poço!
Mas se estiver bloqueado, se o ar se comprimir gradualmente
devido à pressão da coluna de água, se formos esmagados!
- Axel - respondeu o professor na maior calma -, a situação é quase desesperadora, mas há algumas chances 
de salvação e faço questão de examiná-las. Se a cada minuto podemos
perecer, a cada momento podemos ser salvos. Estejamos prontos
para aproveitar as menores circunstâncias.
- Mas o que podemos fazer?
- Recuperar nossas forças comendo.
Olhei para meu tio com um ar desvairado. Devia finalmente
dizer o que não quisera confessar:
- Comer? - repetia.
- Sim, imediatamente.
O professor acrescentou alguns termos em dinamarquês. Hans
balançou a cabeça.
- Como! - exclamou meu tio. - Perdemos nossas provisões?
- Sim, só nos resta um pedaço de carne-seca para três.
Meu tio encarava-me sem querer compreender o que eu dizia.
- Então o senhor continua achando que podemos nos salvar?
Não obtive resposta.
Passou-se uma hora. Começava a sentir uma fome violenta.
Meus companheiros também sofriam, mas nenhum de nós ousou
tocar naquele miserável resto de alimento.
Entrementes, continuávamos a subir com extrema rapidez.
Por vezes, o ar nos cortava a respiração, como acontece com os
aeronautas cuja ascensão é rápida demais. Mas se eles sentem
um frio cada vez maior à medida que se elevam nas camadas
atmosféricas, sofríamos um efeito absolutamente contrário. O calor aumentava de forma preocupante e com 
certeza devia atingir quarenta graus naquele momento.
O que significava aquela mudança? Até então, os fatos haviam
dado razão às teorias de Davy e Lidenbrock; até então as condições particulares das rochas refratárias, 
de eletricidade e de magnetismo haviam modificado as leis gerais da natureza, concedendo-nos uma 
temperatura moderada, pois, na minha opinião, a teoria do fogo central continuava a ser a única 
verdadeira e
explicável. Estávamos voltando para um ambiente onde esses fenômenos aconteciam com todo o rigor e no 
qual o calor reduzia as rochas a um estado de fusão total? Era o que eu temia e o
disse ao professor:
- Se não naufragarmos ou formos despedaçados, se não
morrermos de fome, ainda poderemos ser queimados vivos.
Ele contentou-se em dar de ombros e voltar a suas reflexões.
Mais uma hora se passou sem que qualquer incidente modificasse a situação, a não ser um leve aumento da 
temperatura.
Finalmente, meu tio rompeu o silêncio:
- Bem, temos de tomar alguma atitude.
- Atitude? - repliquei.
- Sim. Temos de recuperar nossas forças. Se tentarmos prolongar nossas vidas por algumas horas poupando 
esse resto de
comida, ficaremos fracos até o fim.
- Sim, até o fim, que não tardará.
- Muito bem. E se aparecer uma chance de salvar-nos, se
for necessário agir, onde encontraremos as forças necessárias, se
nos deixarmos enfraquecer pela inanição?
- Ah, meu tio, se devorarmos esse pedaço de carne, o que
nos restará?
- Nada, Axel, nada. Mas você se sente mais bem nutrido
devorando-a com os olhos? Isso é raciocínio de um homem sem
vontade, sem energia!
- Então o senhor está desesperado? - exclamei, irritado.
- Não! - replicou o professor com firmeza.
- O quê! O senhor ainda tem esperanças de salvar-se?
- Claro que sim! Enquanto o coração bater e a carne palpitar,
não admito que um ser dotado de vontade ceda lugar ao desespero!
Que palavras! E o homem que as pronunciava em tais circunstâncias tinha com certeza um caráter pouco 
comum.
- Mas o que fazer? - perguntei.
- Comer até a última migalha o resto da comida para recuperar as forças que perdemos. Mesmo que seja a 
nossa última
refeição! Mas ao menos, em vez de permanecer esgotados, voltaremos a ser homens!
Meu tio pegou o pedaço de carne e os poucos biscoitos que
escaparam do naufrágio; dividiu em três porções iguais e distribuiu-as. Dava cerca de uma libra de 
alimento para cada um. Meu tio comeu com avidez, com uma espécie de arrebatamento febril;
eu, sem prazer apesar de minha fome, quase com nojo; Hans,
tranqüilamente, com moderação, mastigando sem ruído os pedacinhos, saboreando-os com a calma de um homem 
nada preocupado com os problemas futuros. Depois de muito procurar, encontrara um cantil cheio, até a 
metade, de genebra; ofereceu-nos,
e aquele licor tão benéfico conseguiu reanimar-me um pouco.
- Förtraffkg! - disse Hans, bebendo.
- Excelente! - volveu meu tio.
Voltara a ter alguma esperança. Mas nossa última refeição
terminara. Eram cinco horas da manhã.
O homem é feito de tal forma que sua saúde é um efeito
puramente negativo. Satisfeita a necessidade de comer, dificilmente consegue imaginar os horrores da 
fome; precisa senti-los para compreendê-los. Ao final de um longo jejum, alguns bocados
de biscoito e carne venceram nossos sofrimentos passados.
Após a refeição, cada qual voltou a suas reflexões. Em que
pensava Hans, aquele homem do Extremo Ocidente dominado
pela resignação fatalista dos orientais? Quanto a mim, só pensava
nas lembranças que me faziam voltar à superfície daquele globo
que jamais deveria ter abandonado. A casa da Kõnigstrasse, minha
pobre Grauben e a boa Marthe passaram como visões diante de
meus olhos, e acreditava surpreender os ruídos das cidades da
Terra nos grunhidos lúgubres que percorriam o maciço.
Meu tio, sempre em seu posto, tocha na mão, examinava
com atenção a natureza dos terrenos. Tentava reconhecer nossa
situação pela observação das camadas sobrepostas. Esse cálculo,
ou melhor, essa estimativa, só podia ser muito aproximativa. Um
cientista, porém, é sempre um cientista quando consegue conservar seu sangue-frio, e, sem dúvida, o 
professor Lidenbrock possuía essa qualidade num grau pouco comum.
Ouvia-o murmurar palavras da ciência geológica; eu era capaz
de compreendê-las, e involuntariamente interessava-me por aquele derradeiro estudo.
- Granito eruptivo - dizia. - Ainda estamos na era primária, mas estamos subindo, subindo cada vez mais. 
Quem sabe
o que encontraremos?
Quem sabe? Continuava a ter esperanças. Tocava a parede
vertical e, poucos instantes depois, tornava:
- Gnaisses! Micaxistos! Bem, logo chegaremos a terrenos
da era de transição e então...
O que o professor queria dizer? Era capaz de medir a espessura da crosta terrestre suspensa sobre nossas 
cabeças? Tinha um meio qualquer de fazer esse cálculo? Não. Sem o manômetro,
qualquer estimativa tornava-se impossível.
A temperatura continuava aumentando, e sentia-me completamente molhado naquela atmosfera ardente. Só 
conseguia compará-la
ao calor dos fornos de uma fundição na hora da moldagem. Gradualmente Hans, meu tio e eu tiráramos nossos 
paletós e coletes;
a menor peça de roupa provocava muito mal-estar e até sofrimento.
- Estamos subindo em direção a um forno incandescente!
- exclamei ao sentir o calor aumentar.
- Não - respondeu meu tio. - É impossível! É impossível!
- No entanto - eu disse, apalpando a parede -, essa muralha está fervendo!
No momento em que pronunciei essas palavras, minha mão
aflorara a água, e tive de retirá-la o mais depressa possível.
- A água está fervendo! - exclamei.
Dessa vez, a única resposta do professor foi um gesto de
cólera.
Então um terror invencível tomou conta de meu cérebro e
não o abandonou mais. Sentia a aproximação de uma catástrofe
de tamanhas proporções que nem a imaginação mais audaciosa
seria capaz de concebê-la. Uma idéia, a princípio vaga, transformou-se em certeza para mim. Não ousava 
formulá-la. Algumas observações involuntárias, contudo, confirmavam minha convicção. À luz duvidosa da 
tocha, observei alguns movimentos desordenados nas camadas graníticas. Era evidente que ocorreria
algum fenômeno ligado à eletricidade. Além disso, o calor excessivo, a água fervente!... Quis consultar a 
bússola.
Ela enlouquecera!

XLIII

Sim, enlouquecera! A agulha pulava bruscamente de um pólo
para outro, percorria todos os pontos do marcador e girava como
se estivesse com vertigem.
Eu sabia muito bem que, de acordo com as teorias mais aceitas, a crosta mineral do globo nunca está em 
estado de repouso
absoluto; as modificações provocadas pela decomposição das matérias inertes, a agitação proveniente das 
grandes correntes líquidas, a ação do magnetismo, tendem a abalá-la sem cessar, enquanto os seres 
disseminados em sua superfície nem suspeitam de sua agitação. Esse fenômeno não teria me assustado 
demais,
nem me evocado qualquer idéia terrível.
Outros fatos, porém, alguns detalhes sui generis, não conseguiram me enganar por muito tempo. As 
detonações multiplicavam-se com uma intensidade aterrorizante. Só podia compará-las
ao estrondo de um grande número de carroças arrastádas com
rapidez pela calçada. Um trovão contínuo.
Além disso, a bússola enlouquecida, abalada por fenômenos
elétricos, confirmava minha opinião. A crosta mineral ameaçava
romper-se, os maciços graníticos unir-se, a fissura preencher-se,
o vazio encher-se e nós, pobres átomos, seríamos esmagados por
aquele abraço formidável.
- Meu tio, meu tio! - exclamei. - Estamos perdidos!
- Qual é o seu medo desta vez? - respondeu-me com uma
calma surpreendente. - Qual é o problema?
- Problema! Observe estas muralhas agitando-se, o maciço
deslocando-se, este calor tórrido, a água fervendo, os vapores
cada vez mais densos, a agulha enlouquecida, tudo indica um
terremoto!
Meu tio abanou a cabeça com suavidade.
- Um terremoto? - disse.
- Claro!
- Acho que você está enganado, meu filho!
- Como, você não conhece os sintomas?
- De um terremoto? Não. Estou esperando algo bem melhor.
- O que o senhor quer dizer?
- Uma erupção, Axel.
- Uma erupção! - eu disse. -Estamos na cratera de um
vulcão em atividade!
- Acho que sim - disse o professor sorrindo -, e é o
melhor que pode nos acontecer!
O melhor! Meu tio ficara louco? O que significavam aquelas
palavras? Por que aquela calma e aquele sorriso?
- Como! - exclamei. - Estamos numa erupção! A fatalidade jogou-nos na trilha das lavas incandescentes, 
das rochas
ardentes, das águas ferventes, de todas as matérias eruptivas!
Vamos ser repelidos, expulsos, jorrados, vomitados, expectorados
pelos ares com pedaços de rocha, chuvas de cinzas e escórias,
num turbilhão de chamas, e é o que pode nos acontecer de melhor!
- Sim - respondeu o professor, encarando-me por cima
dos óculos -, pois é a única chance que temos de voltar à superfície da terra!
Repasso rapidamente as mil idéias que se cruzaram em meu
cérebro. Meu tio tinha razão, toda a razão e jamais me pareceu
tão audacioso e convicto quanto naquele momento em que esperava e calculava com calma as chances de uma 
erupção.
Enquanto isso, continuávamos subindo. A noite passou naquele movimento ascensional; o barulho ao redor 
aumentava; estava quase sufocado, achava ter chegado a minha hora, e no
entanto a imaginação é tão estranha que me dedicava a uma
pesquisa realmente infantil. Mas eu suportava meus pensamentos,
não conseguia dominá-los!
Era óbvio que estávamos sendo repelidos por um impulso
eruptivo; sob a jangada, águas ferventes, e sob essas águas, uma
pasta de lava, um agregado de rochas que, no topo da cratera,
seriam dispersas em todos os sentidos. Estávamos, portanto, na
cratera de um vulcão. Não havia dúvidas a esse respeito.
Mas desta vez, em vez do Sneffels, vulcão extinto, tratava-se
de um vulcão em plena atividade. Perguntava-me portanto que
montanha seria aquela e em que parte do mundo seríamos expulsos.
Nas regiões setentrionais, sem dúvida. Antes de enlouquecer,
a bússola nunca apontara outra direção. Desde o cabo Saknussemm, havíamos sido conduzidos diretamente 
para o norte por
centenas de léguas. Será que voltáramos para baixo da Islândia?
Seríamos expulsos pela cratera do Hecla ou por um dos sete
outros montes ignívomos da ilha? Só me lembrava, naquele paralelo, num raio de quinhentas léguas a oeste, 
dos vulcões pouco conhecidos da costa noroeste da América. A leste só existia um
no grau oitenta de latitude, o Esk, na ilha de Jean-Mayen, nada
longe do Spitzberg! Não faltavam crateras, todas espaçosas o
suficiente para vomitar todo um exército. Contudo eu tentava
adivinhar qual delas nos serviria de saída.
O movimento de ascensão acelerou-se pela manhã. O calor
aumentara, em vez de diminuir com a aproximação da superfície
do globo, simplesmente porque era bem local e provocado pela
influência vulcânica. Nosso meio de locomoção não deixava qualquer dúvida. Uma força enorme, de várias 
centenas de atmosferas, produzida pelos vapores acumulados no centro da Terra, impulsionava-nos 
irresistivelmente. Mas a quantos perigos nos expunha!
Logo reflexos fulvos penetraram na galeria vertical que se
alargava; eu via, à direita e à esquerda, corredores profundos
semelhantes a imensos túneis, de onde saíam vapores espessos;
línguas de chamas lambiam as paredes, cintilando,
- Veja, veja, meu tio! - exclamei.
- O que é que tem? São chamas sulfurosas. Nada mais
natural numa erupção.
- E se nos envolverem?
- Não nos envolverão.
- E se formos sufocados?
- Não seremos sufocados. A galeria está alargando-se, e se
for preciso abandonaremos a jangada para abrigar-nos em alguma
fenda.
- E a água? A água está subindo?
- Não há mais água, Axel, mas uma espécie de pasta de
lava que nos ergue com ela até o orifício da cratera.
Com efeito, a coluna líquida desaparecera para ceder lugar
a matérias eruptivas bastante densas, embora ferventes. A temperatura tornara-se insuportável, e um 
termômetro naquela atmosfera marcaria mais de setenta graus! Eu estava inundado de
suor. Não fosse a rapidez da ascensão, teríamos sufocado.
O professor esqueceu sua idéia de abandonar a jangada, no
que fez muito bem. Aquelas vigas mal unidas ofereciam uma
superfície sólida, um ponto de apoio que nos faltaria em qualquer
outra parte.
Por volta das oito horas da manhã, aconteceu, pela primeira
vez, um novo incidente. O movimento ascensional parou de repente. A jangada permaneceu completamente 
imóvel.
- O que é isso? - perguntei, abalado por aquela parada
súbita, como o teria sido por um choque.
- Uma parada - respondeu meu tio.
- A erupção acalmou-se?
- Espero que não.
Levantei-me. Tentei olhar a meu redor. Talvez a jangada,
detida por uma saliência de rocha, opusesse uma resistência momentânea à massa eruptiva. Se fosse esse o 
caso, deveríamos
apressar-nos em libertá-la o quanto antes.
Não era nada disso. A coluna de cinzas, escórias e detritos
pedregosos parara de subir por conta própria.
- Será que a erupção parou? - exclamei.
- Ah! - murmurou meu tio, cerrando os dentes. - Você
está com medo disso; mas fique tranqüilo, o momento de calma
não se prolongará muito; já dura cinco minutos, e logo voltaremos
à nossa ascensão ao orifício da cratera.
Enquanto falava, o professor não parava de consultar seu
cronômetro, e, mais uma vez, devia ter razão em seus prognósticos. Logo a jangada voltou a ser abalada 
por um movimento
rápido, que durou mais ou menos dois minutos e tornou a parar.
- Bem - resmungou meu tio observando a hora -, daqui
a dez minutos voltará a andar.
- Dez minutos?
- Sim. Trata-se de uma erupção intermitente. O vulcão permite-nos respirar com ele..
Pura verdade. No minuto preciso, fomos jogados de novo
com extrema rapidez. Precisávamos agarrar-nos às vigas para
não ser lançados para fora da jangada. Mais uma vez, o impulso
deteve-se.
Desde então, reflito sobre aquele fenômeno singular sem encontrar qualquer explicação satisfatória. 
Parece-me, no entanto, evidente que não estávamos na cratera principal do vulcão, mas
num conduto acessório, onde um efeito de repercussão se fazia
sentir.
Não sei dizer por quantas vezes essa manobra se repetiu. Só
sei dizer que toda vez que o movimento voltava éramos lançados
com uma força crescente, como se estivéssemos num projétil.
Nos instantes de parada, sufocávamos; nos momentos de projeção,
o ar ardente cortava-me a respiração. Pensei, por um momento,
na volúpia de encontrar-me de repente nas regiões glaciais, num
frio de trinta graus abaixo de zero. Minha imaginação excitada
passeava pelas planícies de neve das regiões árticas, e eu aspirava
ao momento de rolar pelos tapetes gelados do pólo! Além disso,
alquebrado pelos repetidos abalos, perdi a cabeça. Não fossem
os braços de Hans, teria arrebentado mais de uma vez o crânio
nas paredes de granito.
Não conservei, portanto, nenhuma lembrança precisa do que
aconteceu nas horas seguintes. Tenho o sentimento confuso de
contínuas detonações, da agitação do maciço, de um movimento
giratório que arrebatou a jangada. A embarcação ondulou pelas
correntes de lava em meio a uma chuva de cinzas. Foi envolvida
por chamas estrepitosas. Um furacão que parecia ser provocado
por um imenso ventilador agitava os fogos subterrâneos. Vi o
rosto de Hans pela última vez num reflexo do incêndio, e meu
último sentimento foi o terror sinistro dos condenados amarrados
à boca de um canhão no momento em que vai ser disparado, e
então dispersar seus membros pelos ares.

XLIV

Quando tornei a abrir os olhos, senti que a mão vigorosa do
guia me apertava a cintura. Com a outra mão, ele segurava meu
tio. Não estava gravemente ferido, mas alquebrado por um cansaço geral. Vi que estava deitado na vertente 
de uma montanha, a dois passos de um abismo, no qual poderia cair ao menor movimento. Hans salvara-me da 
morte, quando eu rolava pelos flancos da cratera.
- Onde estamos? - perguntou meu tio, que me pareceu
muito irritado por ter voltado à superfície da terra.
O caçador ergueu os ombros, mostrando que ignorava.
- Na Islândia - eu disse.
- Nej - respondeu Hans.
- Como não? - gritou o professor.
- Hans está enganado - disse, erguendo-me.
Após as inúmeras surpresas da viagem, mais um estupor
aguardava-nos. Esperava ver um cone coberto de neves eternas,
no meio dos áridos desertos das regiões setentrionais, sob os
raios pálidos de um céu polar, além das latitudes mais altas; mas,
ao contrário de todas as previsões, meu tio, o islandês e eu estávamos estendidos no flanco de uma 
montanha calcinada pelos ardores do sol, que nos devorava com seu calor.
Não conseguia acreditar no que via; o fato de sentir meu
corpo assado, porém, não permitia qualquer dúvida. Saíramos
seminus da cratera, e o astro radioso, ao qual nada pedíamos há
dois meses, mostrava-se pródigo em luz e calor, banhando-nos
numa esplêndida irradiação.
Assim que meus olhos se habituaram ao brilho ao qual não
estavam mais acostumados, empreguei-os para retificar os erros
de minha imaginação. Queria, pelo menos, estar no Spitzberg, e
não estava com humor para ceder tão facilmente.
O professor foi o primeiro a falar e disse:
- De fato, isto não parece nada com a Islândia.
- Será a ilha de Jean-Mayen? - respondi.
- Também não, meu rapaz. Isto não é um vulcão do norte
com suas colinas de granito e sua calota de neve.
- Mas...
- Olhe, Axel, olhe!
Acima de nossas cabeças, a quinhentos pés no máximo, abria-se a cratera de um vulcão pela qual saía, a 
cada quinze minutos,
com uma detonação muito forte, uma alta coluna de chamas,
misturada a pedra-pomes, cinzas e lavas. Sentia as convulsões
da montanha, que respirava à maneira das baleias e lançava de
quando em quando fogo e ar pelos seus enormes respiradouros.
Abaixo, num declive bastante íngreme, os lençóis de matérias
eruptivas estendiam-se por uma profundidade de setecentos a oitocentos pés, o que fazia com que a 
altitude total do vulcão mal alcançasse trezentas toesas. Sua base desaparecia numa verdadeira
corbelha de árvores verdes, entre as quais eu distinguia oliveiras,
figueiras e vinhas carregadas de uvas vermelhas.
Era preciso convir que não parecia nada com as regiões árticas.
Quando o olhar transpunha aqueles limites verdejantes, chegava rapidamente a perder-se nas águas de um 
mar admirável
ou de um lago, que transformava aquela terra encantada numa
ilha com apenas algumas milhas de largura. No levante, via-se
um portinho, precedido por algumas casas, no qual navios de
formato singular balançavam às ondulações das vagas azuladas.
Mais além, saíam da planície líquida grupos de ilhotas tão numerosos que pareciam um vasto formigueiro. 
Em direção ao poente, as costas afastadas arredondavam-se no horizonte; numas, perfilavam-se as montanhas 
azuis de conformação harmoniosa, noutras, mais distantes, agitava-se um penacho de fumaça. Ao norte,
uma imensa extensão de água resplandecia aos raios de sol, revelando aqui e ali a extremidade de uma 
mastreação ou a convexidade de uma vela inchada pelo vento.
O imprevisto de tal espetáculo centuplicava suas maravilhosas
belezas.
- Onde estamos? Onde estamos? - eu repetia, baixinho.
Hans fechava os olhos com indiferença, e meu tio olhava
sem entender.
- Qualquer que seja esta montanha - disse ele finalmente
- faz bastante calor; as explosões continuam, e realmente não
vale a pena sair de uma erupção para levar um pedaço de rocha
na cabeça. Desçamos, para conseguir orientar-nos. Além disso,
estou morrendo de fome e de sede.
Decididamente, o professor não tinha um temperamento contemplativo. Quanto a mim, esquecera as 
necessidades e o cansaço
e teria permanecido naquele lugar por muito mais tempo, mas
tive de acompanhar meus companheiros.
As encostas do vulcão eram muito íngremes. Escorregávamos
por verdadeiros atoleiros de cinzas, evitando os riachos de lava
que se alongavam como serpentes de fogo. Enquanto descia, conversava com loquacidade, pois minha cabeça 
estava cheia demais para não se esvaziar em palavras.
- Estamos na Ásia - exclamei -, nas costas da Índia, nas
ilhas Malaias, em plena Oceânia! Atravessamos metade do globo
para chegar aos antípodas da Europa!
- E a bússola? - respondia meu tio.
- Sim, a bússola - dizia eu um tanto embaraçado. - De
acordo com ela, caminhávamos sempre para o norte!
- Então ela mentiu?
- Ora, mentiu!
- A menos que estejamos no pólo norte!
- O pólo não, mas...
Era inexplicável. Não sabia o que pensar.
Entrementes, aproximávamo-nos daquela verdura que dava
prazer de olhar. A fome e a sede atormentavam-me. Felizmente,
após duas horas de caminhada, apareceu um lindo campo completamente coberto de oliveiras, romãzeiras e 
vinhedos que pareciam pertencer a todos. Além disso, em nossa penúria, não
tínhamos condições de examinar melhor o terreno. Que prazer
espremer os frutos saborosos nos lábios e morder com gosto as
uvas dos vinhedos vermelhos! Perto, na relva, à sombra deliciosa
das árvores, descobri uma fonte de água fresca, onde mergulhamos
voluptuosamente pés e mãos.
Enquanto nos abandonávamos às doçuras do repouso, apareceu um menino entre duas ramagens de oliveira.
- Ah! - exclamei. - Um habitante desta região afortunada!
Era uma espécie de pobrezinho, miseravelmente vestido, aspecto doentio, que pareceu muito assustado com 
nossa aparência.
De fato, seminus, barbas por fazer, estávamos horríveis e, a menos
que se tratasse de uma região de ladrões, tínhamos tudo para
assustar seus habitantes.
No momento em que o garotinho ia fugir, Hans correu atrás
dele e trouxe-o, apesar de seus gritos e chutes.
Meu tio tentou tranqüilizá-lo, dizendo-lhe em bom alemão:
- Qual é o nome dessa montanha, amiguinho?
O menino não respondeu.
Perguntou a mesma coisa em inglês.
O menino também não respondeu. Eu estava muito intrigado.
- Será que é mudo? - exclamou o professor, e então, muito
orgulhoso de ser poliglota, repetiu a pergunta em francês.
Mesmo silêncio do garoto.
- Tentemos o italiano - retomou meu tio, e disse nessa
língua:
- Dove noi siamo?
- Sim, onde estamos? - repeti com impaciência.
Nada de o garoto responder.
- Vamos, fale! - gritou meu tio, que começava a ficar
nervoso e sacudia o menino pelas orelhas. - Come si noma
questa isola ?
- Stromboli - respondeu o pastorzinho, que escapou das
mãos de Hans e correu para a planície dos olivais.
Nem pensávamos mais nele! O Stromboli! Que impacto esse
nome inesperado provocava em minha imaginação! Estávamos
em pleno Mediterrâneo, no meio do arquipélago eólio, mitológico,
na antiga Stronbole, onde Eólio mantinha os ventos e as tempestades acorrentados. E aquelas montanhas 
azuis, que se arredondavam no levante, eram as montanhas da Calábria! E o vulcão
que se erguia no horizonte sul era o Etna, o selvagem Etna.
- Stromboli! Stromboli! - eu repetia.
Meu tio acompanhava-me com gestos e palavras. Parecíamos
estar cantando em coro!
Ah, que viagem, que viagem maravilhosa! Tendo entrado
por um vulcão, saímos por outro, e esse outro localizava-se a
mais de mil e duzentas léguas do Sneffels, daquela região árida
da Islândia, banida para o fim do mundo! O acaso de nossa expedição transportara-nos para o centro de uma 
das regiões mais harmoniosas da terra. Abandonáramos a região das neves eternas
para chegar à da verdura infinita e deixáramos as brumas acinzentadas das zonas glaciais para voltar ao 
céu azul da Sicília!
Após uma refeição deliciosa de frutas e água fresca, voltamos
a caminhar para alcançar o porto Stromboli. Revelar como chegáramos à ilha não nos pareceu prudente; o 
espírito supersticioso dos italianos não deixaria de ver em nós demônios que o seio
do inferno vomitara. Devíamos resignar-nos a passar por humildes
náufragos. Era menos glorioso, mas mais seguro.
Enquanto caminhávamos, ouvia meu tio murmurar:
- Mas a bússola! A bússola apontava para o norte! Como
explicar isso?
- Ora - desdenhei -, não explique, é mais fácil!
- Essa não, seria uma vergonha um professor do Johannaeum
não encontrar o motivo de um fenômeno cósmico.
Ao falar isso, meu tio, seminu, bolsa de couro pendurada na
cintura e arrumando seus óculos no nariz, voltou a ser o terrível
professor de mineralogia.
Uma hora depois de termos deixado o bosque das oliveiras,
chegamos ao porto de San Vicenzo, onde Hans reclamou o salário
da décima terceira semana de serviço, que lhe foi entregue com
apertos de mão calorosos.
Naquele momento, se não compartilhou nossa emoção bem
natural, pelo menos deixou-se levar por um movimento de expansão extraordinário.
Apertou levemente nossas duas mãos com a ponta de seus
dedos e sorriu.

XLV

Eis a conclusão de uma narrativa na qual as pessoas mais
habituadas a não se surpreender com nada acreditarão. Mas armei-me antecipadamente contra a incredulidade 
humana.
Fomos recebidos pelos pescadores de Stromboli com todas
as atenções devidas aos náufragos. Deram-nos roupas e víveres.
Após uma espera de quarenta e oito horas, a 31 de agosto, uma
pequena speronare conduziu-nos a Messina, onde nos recuperamos com alguns dias de descanso.
Na sexta-feira, 4 de setembro, embarcávamos no Volturne,
um dos navios-correio das empresas de transportes imperiais da
França, e, três dias depois, estávamos em Marselha, com uma
única preocupação: a da maldita bússola. O fato inexplicável não
parava de atormentar-me. A 9 de setembro à noite, chegávamos
a Hamburgo.
Renuncio a descrever o estupor de Marthe e a alegria de
Grauben.
- Agora que você é um herói - disse-me minha querida
noiva -, não precisará mais abandonar-me, Axel!
Olhei para ela. Chorava sorrindo.
Deixo em aberto quanto a volta do professor Lidenbrock provocou sensação em Hamburgo. Graças à 
indiscrição de Marthe,
todo mundo sabia de sua viagem para o centro da Terra. Ninguém
acreditou, nem quando retornou.
No entanto, a presença de Hans e as várias informações procedentes da Islândia modificaram um pouco a 
opinião pública.
Então meu tio tornou-se um grande homem, e eu, o sobrinho
de um grande homem, o que já é alguma coisa. Hamburgo deu
uma festa em nossa homenagem. Numa sessão aberta ao público
no Johannaeum, o professor relatou sua expedição, só omitindo
os fatos relativos à bússola. Naquele mesmo dia, depôs nos arquivos da cidade o documento de Saknussemm e 
lamentou não
terem as circunstâncias permitido que seguisse os rastros do viajante islandês até o centro da Terra. Foi 
modesto em sua glória, e sua reputação aumentou.
Tanta honra suscita inveja. Suscitou, e como suas teorias,
baseadas em dados seguros, contradiziam os sistemas da ciência
sobre a questão do fogo central, sustentou, pela pena e pela palavra, notáveis discussões com 
oscientistas de todos os países.
Quanto a mim, não consigo admitir sua teoria do resfriamento:
a despeito do que vi, acredito e sempre acreditarei no calor central;
mas confesso que algumas circunstâncias ainda mal definidas
podem modificar essa lei sob a ação dos fenômenos naturais.
No momento em que essas questões estavam palpitantes, meu
tio passou por um verdadeiro desgosto. Apesar de sua insistência,
Hans deixara Hamburgo; o homem ao qual devíamos tudo não
quis deixar que pagássemos nossa dívida. Estava com saudades
da Islândia.
- Farval - disse ele um dia, e com essa simples palavra
de adeus partiu para Reykjavik, onde chegou bem.
Havíamos nos afeiçoado muito ao nosso corajoso caçador de
êider. Jamais será esquecido por aqueles cujas vidas salvou, e
com certeza não morrerei sem ir vê-lo pela última vez.
Para concluir, devo acrescentar que essa Viagem ao centro
da Terra provocou sensação entre o público. Foi publicada e
traduzida para todas as línguas. Os jornais mais autorizados disputaram seus episódios principais, que 
foram comentados, discutidos, atacados e apoiados com igual convicção pelos crédulos
e incrédulos. Coisa rara: ainda em vida, meu tio gozava de toda
a glória que conquistara, e até Bamum propôs "exibi-lo" nos
Estados Unidos por um preço elevado.
Mas um problema, podemos dizer até um tormento, atrapalhava a glória. Um fato continuava inexplicável, o 
da bússola;
ora, para um sábio, tal fenômeno inexplicável torna-se um suplício
para a inteligência. Bem, os Céus concederiam ao meu tio a
felicidade completa.
Um dia, enquanto eu arrumava uma coleção de minerais em
seu gabinete, vi a famosa bússola e comecei a observá-la.
Estava ali, em seu canto, há seis meses, sem desconfiar do
escândalo que provocava.
De repente, qual não foi o meu estupor! Gritei. O professor
acorreu.
- O que foi? - perguntou.
- Essa bússola!...
- O que é que tem?
- Sua agulha indica o sul e não o norte!
- O que você está dizendo?
- Olhe! Seus pólos estão trocados!
- Trocados!
Meu tio olhou, comparou, e fez a casa tremer com um tremendo pulo.
Acendeu-se uma luz em nossas mentes.
- Então - exclamou, assim que conseguiu falar -, desde
a nossa chegada ao cabo Saknussemm, a agulha dessa maldita
bússola apontava para o sul, em vez de apontar para o norte?
- É claro.
- Então nosso erro está explicado. Mas que fenômeno provocou essa inversão de pólos?
- Nada mais simples.
- Explique-se, meu filho.
- Durante a tempestade no mar Lidenbrock, aquela bola de
ferro que estava imantando o ferro da jangada simplesmente desorientou nossa bússola.
- Então foi uma simples questão de eletricidade? - O professor caiu na gargalhada.
A partir daquele dia, meu tio tornou-se o mais feliz dos sábios,
e eu, o mais feliz dos homens, pois, abdicando de sua posição de
pupila, minha bela Virlandesa assumiu, na casa da Königstrasse, a
dupla função de sobrinha e esposa. É inútil acrescentar que seu tio
era o professor Otto Lidenbrock, membro correspondente de todas
as sociedades científicas, geográficas e mineralógicas das cinco partes do mundo.
